<lea:title>Auf zwei Planeten (Zweites Buch)</lea:title>
<lea:author file-as="Laßwitz, Kurd, [Kurd Laßwitz]">Kurd Lasswitz</lea:author>
<lea:rights><p><em><lea:link>Auf zwei Planeten (Zweites Buch)</lea:link></em> by <lea:link>Kurd Laßwitz</lea:link>
    was originally published by Emil Felber in 1897.
    This work is in the public domain glboally.</p></lea:rights>
<lea:blurb></lea:blurb>
<lea:subject>Science fiction</lea:subject>






<h1 class="heading">Auf zwei Planeten</h1>

<p class="heading"><em>by <lea:link>Kurd Laßwitz</lea:link></em></p>

<h1 class="heading">Zweites Buch.</h1>

<lea:chapter
    content-top="Siebenundzwanzigstes Kapitel."
    class-top="heading"
    class-bottom="hr heading">Auf dem Mars.</lea:chapter>

<p>Über dem Südpole des Mars, um den Halbmesser des Planeten von seiner Oberfläche entfernt, also in einer Höhe von 3390 Kilometer, schwebt die ausgedehnte Außenstation für die Raumschiffahrt.</p>
<p>Ungleich gewaltiger ist die Anlage als die am Nordpol der Erde, denn über siebzig Raumschiffe vermögen gleichzeitig hier Platz zu finden.</p>
<p>Das abarische Feld, das die Außenstation in der Richtung der Achse mit dem Pol des Planeten verbindet, befördert stündlich einen geräumigen Flugwagen.</p>
<p>Heute waren die aufsteigenden Wagen bis auf den letzten Platz besetzt.</p>
<p>Nicht nur die Bevölkerung der nächsten Umgebung drängte sich zu den Flugwagen, selbst aus den entlegeneren Gegenden waren Neugierige auf den schnellen Bahnwagen herbeigeeilt, um der Rückkehr des Regierungsschiffes von der Erde beizuwohnen.</p>
<p>Denn heute wurde der Glo erwartet.</p>
<p>Die Lichtdepesche hatte gemeldet, daß der Repräsentant Jll auf der Erde den Sohn seines verunglückten Bruders, des verschollenen Raumfahrers All aufgefunden habe und zurückbringe.</p>
<p>Man durfte auf merkwürdige Neuigkeiten von der Erde rechnen.</p>
<p>Auch das Raumschiff “Meteor”, Kapitän Oß, welches bereits vor dem Glo die Erde verlassen hatte, wurde erwartet.</p>
<p>Es sollte den ersten Menschen von der Erde auf den Mars bringen.</p>
<p>Man erzählte die wunderbarsten Geschichten von seiner furchtbaren Stärke.</p>
<p>Zehn Nume seien notwendig, um ihn in Schranken zu halten.</p>
<p>“Ist es denn wahr”, fragte eine besorgte Mutter, ihr Töchterchen ängstlich an sich ziehend, “daß die Menschen kleine Kinder fressen?”</p>
<p>Ihre Nachbarin im Flugwagen antwortete:</p>
<p>“Ich weiß es nicht im allgemeinen, aber der, den wir jetzt erwarten, frißt keine Kinder.</p>
<p>Ich weiß es ganz genau, denn ich erwarte meine Schwester Se, die ihn kennt.</p>
<p>Wir haben mit dem “Kometen”, Kapitän Jo, Briefe von ihr bekommen, und sie schreibt, daß er ein ganz netter, beinahe zivilisierter Mann sei.</p>
<p>Sie sehen, ich habe ja auch meinen kleinen Wast und sogar meine Eren mitgebracht.</p>
<p>Haltet Euch fest, Kinder, wir sind gleich da!”</p>
<p>Die weiten Galerien des Ringes der Außenstation waren seit Stunden dicht mit Zuschauern besetzt, die sich vor den Projektionsfernrohren drängten und bald die Aussicht auf den Mars bewunderten, bald den gestirnten Himmel durchmusterten.</p>
<p>Mit besonderer Vorliebe wurde die Erde aufgesucht, doch da sie fast in derselben Richtung wie die Sonne stand, konnte sie nicht gut beobachtet werden.</p>
<p>Der Glo war bereits nahe herangekommen, sein roter Glanz ließ ihn im Fernrohr nicht verkennen.</p>
<p>Man konnte die Landung in zwei bis drei Stunden erwarten.</p>
<p>Aber auch der “Meteor” war schon signalisiert.</p>
<p>In acht bis zehn Stunden mochte er eintreffen.</p>
<p>Die Reise des Glo war so beschleunigt worden, wie man es nie bei einem Raumschiffe gewagt hatte.</p>
<p>Die allgemeine Aufregung, die in allen Marsstaaten auf Grund der neuen Depeschen von der Erde entstanden war, machte wichtige politische Erwägungen und die Anwesenheit Jlls im Zentralrat notwendig.</p>
<p>Jll hatte außerdem das persönliche Interesse, Jsma, der er sehr zugetan war, die Beschwerden der Reise möglichst abzukürzen.</p>
<p>So war, durch die Stellung der Planeten begünstigt, das Außerordentliche gelungen; die Reise von der Erde zum Mars, also der Sonnenanziehung entgegen, war in acht Tagen zurückgelegt worden.</p>
<p>Man hatte den “Meteor”, welcher sieben Tage früher von der Erde abgegangen war, überholt.</p>
<p>Freilich durfte er sich nicht die Repulsitverschwendung gestatten wie das im Auftrage des Zentralrats fliegende Eilraumschiff.</p>
<p>Mit rührender Sorgfalt hatte Jll, den Ratschlägen Els folgend, Jsma den Aufenthalt im Raumschiff behaglich zu machen gesucht.</p>
<p>Die Raumkrankheit, eine Folge der zeitweiligen Aufhebung der Gravitation, pflegte selbst erprobten Raumschiffern nicht ganz fern zu bleiben.</p>
<p>Auch Jsma hatte unter ihr zu leiden.</p>
<p>Aber die Beschwerden, die ihr durch die geringe Schwere innerhalb des Raumschiffes drohten, waren ihr durch eine sinnreiche Konstruktion ihres Schlafraumes sehr erleichtert worden.</p>
<p>Derselbe stellte zwar nicht viel mehr als einen durch geeignete Ventile ausreichend gelüfteten Kasten vor, aber es war darin künstlich Schwere und Luftdruck der Erde erzeugt.</p>
<p>Und so konnte Jsma nicht nur während des Schlafes ganz nach ihrer Gewohnheit ruhen, sondern auch im Laufe des Tages sich von Zeit zu Zeit zur Erholung dahin zurückziehen.</p>
<p>Sie fühlte sich daher vollkommen wohl, als der Glo sich bereits dem Mars näherte.</p>
<p>Wie oft auch ihre Gedanken sehnsüchtig nach der Erde zurückeilten und sich um das Schicksal ihres Mannes mit Bangen bewegten, so war doch die Fülle der neuen Eindrücke gewaltig genug, um sie aufs lebhafteste zu beschäftigen und zu zerstreuen.</p>
<p>Die Notwendigkeit, nun ein halbes Erdenjahr auf dem Mars zuzubringen, ließ sie die Muße der Reise benutzen, mit Els Hilfe in die Sprache der Martier einzudringen, während sich Jll gleichzeitig das Deutsche aneignete.</p>
<p>Auch an weiblicher Gesellschaft während der Überfahrt fehlte es Jsma nicht, da gegen zehn Frauen verschiedenen Lebensalters mit dem Glo von der Erde zurückkehrten.</p>
<p>Längst war die schmale Sichel der Erde als ein lichter Stern unter die übrigen zurückgesunken, und die Verkleinerung des Sonnenballs infolge der größeren Entfernung von ihm ließ sich, wenn man die Strahlung durch ein dunkles Glas abblendete, sichtlich bemerken.</p>
<p>Immer mächtiger trat das Ziel der Reise, der Mars, als hell leuchtende Scheibe hervor.</p>
<p>Jetzt hatte man sich über die Marsbahn erhoben, um, in unmittelbarer Nähe des Planeten, sich in der Richtung der Achse auf seinen Südpol hinabsinken zu lassen.</p>
<p>Nur noch etwa 13000 Kilometer trennten das Raumschiff von der Außenstation.</p>
<p>Aber um diese Strecke zu durchfliegen, die man bei der vollen Fahrtgeschwindigkeit fern vom Planeten in zwei bis drei Minuten zurücklegte, bedurfte man jetzt ebenso vieler Stunden.</p>
<p>Es galt die Geschwindigkeit zuletzt durch Repulsitschüsse so zu vermindern, daß man gerade auf dem Ringe der Außenstation zur Ruhe kam.</p>
<p>Die Schwierigkeit der Landung erforderte die volle Aufmerksamkeit des Kapitäns Fei.</p>
<p>Als bevorzugte Gäste des Zentralrats konnten sich Jsma und El bei Jll auf einer kleinen reservierten Tribüne dicht neben der Kommandobrücke aufhalten.</p>
<p>Jsma mit bangem Herzen, El in freudiger Aufregung, die nur durch die Teilnahme am Geschick der Freundin gedämpft war, hefteten ihre Blicke erwartungsvoll auf die neue Welt, die sich zu ihren Füßen auftat.</p>
<p>Es war Sommer am Südpole des Mars, und so zeigten sich, hier von der Achse aus gesehen, etwa zwei Drittel von der Scheibe des Planeten beleuchtet, während ein Drittel in tiefem Dunkel lag.</p>
<p>Auf dem erhellten Teile vermochte man jetzt die Südhalbkugel bis gegen den zehnten Grad südlicher Marsbreite zu überblicken.</p>
<p>Dieser Horizont verengte sich mehr und mehr beim Herabsinken des Raumschiffes, während infolge der größeren Annäherung das Bild des Planeten an Ausdehnung zunahm und die Einzelheiten immer deutlicher hervortraten.</p>
<p>Infolge der dünnen, durchsichtigen, wolkenlosen Atmosphäre lag die Gestaltung der Oberfläche bis an den Rand der sichtbaren Fläche klar vor Augen.</p>
<p>In der Nähe des Poles und nach der Schattengrenze hin dehnten sich weite Gebiete von grauer, ins Blaugrüne spielender Färbung, das Mare australe der Astronomen der Erde.</p>
<p>Der Pol selbst war eisfrei, aber westlich von ihm lagen zwischen den dunklen Landesteilen noch langgestreckte Schneeflächen bis zum 80. Breitengrade hinab.</p>
<p>Zwei ausgedehnte große Flecken, die weiter nördlich zwischen dem 60. und 70. Breitengrade hellrot im Sonnenscheine glänzten, bezeichnete Jll als die Wüssten Gol und Sek; sie werden auf der Erde die beiden Inseln Teile genannt.</p>
<p>Im übrigen Teile der sichtbaren Scheibe herrschte diese hellrote Farbe vor, doch an mehreren Stellen von breiten und ausgedehnten grauen Gebieten unterbrochen.</p>
<p>Alle diese dunklen Stellen waren unter einander durch dunkle Streifen verbunden, die sich geradlinig durch die hellen Gebiete hindurchzogen.</p>
<p>Die hellen Teile sind teils sandige, teils felsige Hochplateaus, trockene und fast vegetationslose Gegenden, in denen sich nur spärliche Ansiedlungen zur Gewinnung der Mineralschätze des Bodens befinden.</p>
<p>Dicht bevölkert dagegen sind die dunklen Teile, deren Erdreich von Feuchtigkeit durchdrungen und mit einem üppigen Pflanzenwüchse bedeckt ist.</p>
<p>Ein seltsames Farbenspiel entwickelte sich an der Schattengrenze, an welcher die Sonne für die Marsbewohner im Aufgehen und die Nacht zu entschwinden im Begriffe war.</p>
<p>Während der Nacht bedeckte sich die Oberfläche des Planeten infolge der starken Abkühlung weithin mit einer Nebelschicht.</p>
<p>Wo diese dichter war, dauerte es einige Zeit, ehe sie von den Strahlen der Sonne aufgesogen wurde, und hier erschienen glänzende Lichter durch den Reflex der Strahlen auf den Nebeln.</p>
<p>Einzelne der Hochplateaus erhoben sich so weit, daß sie mit Schnee oder Reif bedeckt waren, der aber bald in den Strahlen der Sonne verschwand.</p>
<p>Jll wies nach einer Stelle nahe am nördlichen Rande des Vegetationsgebiets, schon an der Grenze des Horizonts, wo der graue Grund eine Mannigfaltigkeit von teils helleren, teils dunkleren Konturen aufwies und wohin durch die benachbarten roten Wüssten eine besonders große Anzahl dunkler Streifen zusammenliefen.</p>
<p>“Dort liegt Kla”, sagte er, “der Sitz des Zentralrats, und dort werden wir zunächst wohnen.</p>
<p>Nur wenn der Sommer noch weiter fortgeschritten ist, rücken wir weiter nach dem Südpol vor.”</p>
<p>“Es wird mir leicht werden”, bemerkte Jsma mit einem wehmütigen Lächeln, “denn ich werde nicht viel Gepäck haben.”</p>
<p>“Daran wird es Ihnen nicht fehlen, ich werde es mir nicht nehmen lassen, Ihnen eine vollständig eingerichtete Wohnung zur Verfügung zu stellen.</p>
<p>Sie werden sich dann wohl bequemen, unsere Tracht anzunehmen, denn es wird Ihnen nicht angenehm sein, aufzufallen.</p>
<p>Übrigens müssen Sie wissen, daß ein Umzug von einem Ort zum anderen kein Einpacken und Umräumen erfordert.</p>
<p>Wir ziehen mit unserem ganzen Hause.</p>
<p>Sie bestellen nur beim nächsten Transportbureau, wann und wohin Sie befördert sein wollen, legen sich ruhig schlafen und sind am anderen Morgen an Ort und Stelle.”</p>
<p>“Es wird nämlich meistens in der Nacht gezogen”, erklärte El weiter.</p>
<p>“Die Häuser stehen auf Rollschlitten und werden auf unseren Gleitbahnen befördert.</p>
<p>Größere Lasten lassen sich vorteilhafter in der Nacht fortbringen, am Tage würden wir bei der herrschenden Trockenheit stärkeren Wasserverbrauch haben.”</p>
<p>“Hat denn jede Familie ihr eigenes Haus?”</p>
<p>“In den wohlhabenden Staaten gewiß, und wo man es sich gestatten kann, sogar jede einzelne Person.</p>
<p>Die Häuser sind nicht sehr groß, es werden aber diejenigen einer Familie zu einer zusammenhängenden Gruppe verbunden.</p>
<p>Sie werden es bald sehen, denn wir nähern uns dem Ziele.</p>
<p>Blicken Sie gerade unter uns.</p>
<p>Der glänzende Punkt – es ist schon eine kleine Scheibe – ist der Ring der Außenstation.</p>
<p>Von dort bringt uns der Fallwagen nach Polstadt, wo wir zunächst übernachten.</p>
<p>“Das Letztere”, bemerkte Jll, “ist noch nicht gewiß.</p>
<p>Vielleicht müssen wir unsere Reise sogleich fortsetzen.</p>
<p>Doch gehen unsere Wagen so ruhig und sind so bequem eingerichtet, daß Sie keinerlei Anstrengung zu fürchten haben.”</p>
<p>An der unteren Wölbung des Raumschiffs flammte das Zeichen der Marsstaaten auf.</p>
<p>Der Glo hatte sich bis dicht über die Station gesenkt, deren Raumschiffe wie eine Stadt aus riesigen Kuppeldomen im Sonnenschein strahlten.</p>
<p>Alle diese Schiffe ließen jetzt ihre Symbole und Flaggenzeichen an ihren Wölbungen zur Begrüßung aufleuchten.</p>
<p>Fast unmerklich langsam glitt das Schiff auf seinen Platz nieder.</p>
<p>Kein Laut unterbrach die Stille, durch die Leere des Weltraums pflanzte sich kein Schall fort.</p>
<p>Aber hinter den durchsichtigen Wänden der Galerien sah man eine gedrängte Menge, die dem nahenden Schiffe mit Schleiern ihr Willkommen zuwinkte.</p>
<p>Der aufnehmende Zylinder senkte sich in die Empfangshalle, der Glo ruhte an seinem Ziele; der Stationsbeamte betrat durch die Eingangschlucke das Schiff.</p>
<p>Jll mit seinen Gästen zog sich zunächst in das Innere des Schiffes zurück.</p>
<p>Nach Erfüllung der erforderlichen Förmlichkeiten wurde das Verlassen des Schiffes gestattet.</p>
<p>Zunächst strömten die von der Erde abgelösten Martier heraus und wurden von ihren Verwandten und Freunden jubelnd bewillkommnet.</p>
<p>Erst nachdem dieses rege Gewühl sich einigermaßen gelegt hatte, nahte sich eine Deputation von Mitgliedern des Zentralrats und anderen offiziellen Persönlichkeiten und betrat das Innere des Raumschiffs.</p>
<p>Hier erfolgte die Begrüßung und formelle Vorstellung von El und Jsma, indem Jll in Kürze die notwendigsten Erklärungen gab.</p>
<p>Ein erster telephotischer Bericht war bereits von der Erde aus vorangegangen.</p>
<p>Obgleich dieser Empfang im Inneren des Schiffes ziemlich lange währte, hatten die Zuschauer es sich doch nicht nehmen lassen, in der Empfangshalle zu warten.</p>
<p>Absperrungen gab es nicht.</p>
<p>Es verstand sich von selbst, daß die Martier den Ausgang des Schiffes und den Weg nach der Abfahrtshalle des Fallwagens im abarischen Felde freiließen.</p>
<p>Endlich erschien die Empfangsdeputation wieder und schritt den Weg nach dem Fallwagen voran.</p>
<p>Hinter ihr kam Jll, der Jsma führte, während El an seiner linken Seite ging.</p>
<p>Jsma hatte den Schleier dicht vor ihr Gesicht gezogen, sie wagte nicht sich umzuschauen.</p>
<p>Jll und El dankten nach martischer Sitte für die Willkommrufe, die ihnen entgegenschallten.</p>
<p>Erst als Jsma bereits auf der Treppe des Fallwagens stand, schob sie ihren Schleier zurück und warf einen Blick auf das bunte Bild der bewegten Menge.</p>
<p>Ein enthusiastischer junger Mann, der sich bis dicht an die Treppe gedrängt hatte, warf ihr einen Gegenstand zu, den sie nicht kannte; doch ahnte sie wohl, daß dies eine Huldigung sein sollte.</p>
<p>Es war allerdings nicht, wie sie vermutete, ein Blumenstrauß, sondern ein buntes Spielzeug, wie man sie kleinen Kindern schenkte.</p>
<p>Hier auf der Außenstation, um den Marsdurchmesser vom Mittelpunkte des Planeten entfernt, herrschte nur der vierte Teil der Marsschwere, also nur ein Zwölftel der Erdschwere.</p>
<p>Der Gegenstand, etwas höher als Jsmas Kopf geworfen, schwebte daher so langsam herab, daß sie ihn bequem mit der Hand ergreifen konnte.</p>
<p>Sie tat es und verneigte sich in ihrer natürlichen Anmut gegen die Anwesenden, für welche die Fremdartigkeit ihres Grußes einen besonderen Reiz hatte.</p>
<p>“Sila Ba!”</p>
<p>“Es lebe die Erde!” rief der Jüngling, und die Versammlung stimmte in den Ruf ein.</p>
<p>“Sila Jll, Sila El, Sila Ba!”</p>
<p>In der Tür des Wagens wandte sich Jsma nochmals zurück.</p>
<p>Sie faßte Mut und rief: “Sila Nun!</p>
<p>Sie erschrak über ihre eigene Stimme.</p>
<p>Denn selbst die Hochrufe der Martier klangen tief und halblaut, sie aber hatte ihre helle Menschenstimme nicht gedämpft, und so hob sich ihr Gruß deutlich in dem allgemeinen Geräusche ab.</p>
<p>Die Martier waren entzückt.</p>
<p>Der Verkehr auf weite Strecken und mit großer Geschwindigkeit wurde auf dem Mars durch zwei Arten von Bahnen vermittelt, Gleitbahnen und Radbahnen.</p>
<p>Die Kraftquelle war die Sonnenstrahlung selbst; sie wurde auf den glühenden, trockenen Hochplateaus in ausgedehnten Strahlungsflächen gesammelt und den Motoren in Form von Elektrizität zugeleitet.</p>
<p>Bei den Gleitbahnen befand sich zwischen der Schienenbahn und der Last, die auf Schlittenkufen mit eingelassenen Kugeln ruhte, eine dünne Wasserschicht, wodurch die Reibung so vermindert wurde, daß man riesige Massen mit großer Geschwindigkeit transportieren konnte.</p>
<p>Noch viel rascher indessen fand der Personenverkehr auf den Radbahnen statt.</p>
<p>Die zwischen drei Schienen laufenden Einzelwagen legten in der Stunde 400 Kilometer zurück.</p>
<p>Der Verkehr durch Luftschiffe hatte sich bis jetzt nicht als vorteilhaft bewährt, doch beabsichtigte man nunmehr nach den neuen Entdeckungen, zu denen die Fahrten nach der Erde geführt hatten, den Bau neuer Luftschiffe mit Repulsitmotoren in Angriff zu nehmen.</p>
<p>Jll hatte beim Empfang erfahren, daß er die Reise sogleich fortsetzen solle.</p>
<p>Er bestieg daher mit seinen Gästen den von der Regierung gestellten Zug, um ohne Aufenthalt nach Kla zu gelangen.</p>
<p>Trotzdem war hierzu eine zwölfstündige Fahrt erforderlich.</p>
<p>Jene Bahnen wurden aber nur dann benutzt, wenn es sich darum handelte, große Strecken in kürzester Zeit zurückzulegen.</p>
<p>Das Hauptverkehrsmittel war stets der Radschlitten, ein leichter, teils auf Kufen, teils auf Rädern ruhender Wagen für ein oder zwei Personen, den ein unter dem Sitz befindlicher kleiner Motor bewegte.</p>
<p>Ferner kamen dazu die Stufenbahnen, die in regelmäßigen Abständen von etwa zehn Kilometer alle bewohnten Gegenden mit ihrem dichten Netze überspannten.</p>
<p>Diese Stufenbahn war das Ideal einer Straße, in ihr war jene Phantasie des Märchendichters realisiert, daß statt des Reisenden die Wege selbst sich bewegten.</p>
<p>Die Breite der eigentlichen Fahrstraße betrug etwa 30 Meter und ebenso breit waren die parallellaufenden Zugangsstraßen.</p>
<p>Diese bestanden aus zwanzig eng nebeneinander befindlichen Streifen von anderthalb Meter Breite, von denen der äußere sich mit einer Geschwindigkeit von drei Meter in der Sekunde fortschob.</p>
<p>Jeder folgende, nach innen zu, hatte eine um drei Meter größere Geschwindigkeit, so daß die Bahn in der Mitte, die eigentliche Fahrstraße, sich mit einer Geschwindigkeit von 60 Meter in der Sekunde bewegte.</p>
<p>Jeder Punkt derselben legte also in der Stunde über 200 Kilometer zurück.</p>
<p>Die Streifen selbst erhielten ihre Bewegung durch Walzen, über welche sie in der Art von Transmissionsriemen gezogen waren.</p>
<p>Man konnte die Stufenbahn sowohl zu Fuß als auf dem eigenen Radschlitten benutzen.</p>
<p>An jeder Stelle konnte sie betreten und verlassen werden.</p>
<p>Die Geschwindigkeit des ersten Streifens von drei Meter konnte man auf dem Mars, wo wegen der geringeren Schwere das Springen eine jedermann geläufige Sache war, leicht erreichen, noch bequemer mit Hilfe des Radschlittens.</p>
<p>Man sprang oder fuhr also einfach auf diesen Streifen, und da jeder folgende Streifen zum vorhergehenden dieselbe relative Geschwindigkeit besaß, so gewann man, von Streifen zu Streifen schräg vorwärts gehend oder fahrend, die Geschwindigkeit der Hauptstraße.</p>
<p>Diese benutzte man, ebenfalls fahrend oder gehend, soweit man wollte, um alsdann in derselben Weise sie wieder zu verlassen.</p>
<p>Die linke Seite war zum Aufstieg, die rechte zum Abstieg bestimmt.</p>
<p>Über die Stufenbahn führten alle hundert Meter leichte Brücken.</p>
<p>Über den Bahnen erhoben sich, die ganze Breite in kühnen Bogen überspannend, die Riesengebäude des gewerblichen und Geschäftsverkehrs.</p>
<p>Diese stiegen bis zur Höhe von hundert Meter an.</p>
<p>Das leichte, feste Baumaterial gestattete bei der geringen Marsschwere diese gewaltigen Wölbungen und Säulenmassen.</p>
<p>Gleich Palästen und Domen, in zierlichen Formen und lichten Farben, stiegen die Gebäude wie spielend in die klare Luft, überall auf ihren Dächern die Sonnenstrahlen sammelnd, um ihre Kraft zu verwerten.</p>
<p>So zogen diese Hallen ohne Unterbrechung durch das Land, es in große Abschnitte von durchschnittlich hundert Quadratkilometer Fläche zerlegend.</p>
<p>Eigentliche Städte oder Dörfer gab es hier nicht, die Orte gingen in einander über, und nur als Verwaltungsbezirke schieden sich die Gebäude in zusammengehörige Gruppen.</p>
<p>Diese Bauten überbrückten auch die Kanäle und die Bahnen, die sich meist in derselben Richtung mit ihnen hinzogen.</p>
<p>Entfernte man sich aber von diesen Industriestraßen nur um einige hundert Schritte, so befand man sich in einer vollständig anderen Gegend.</p>
<p>Gewaltige Riesenbäume, deren Gipfel zum Teil sogar die hundert Meter hohen Gebäude noch überragten, verdeckten mit ihren Zweigen die Nähe der Bauwerke.</p>
<p>Es waren teils den Platanen, teils den Fichten gleichende Pflanzen, mit denen sich kein irdischer Baum, selbst nicht die berühmten Riesen des Yosemitethales, vergleichen konnte.</p>
<p>Erst in einer Höhe von etwa vierzig Meter begann der Astansatz, und von hier aus bildete das Laubdach eine natürliche Wölbung, auf den geradlinig aufsteigenden Pfeilern der Stämme ruhend.</p>
<p>Kein direkter Sonnenstrahl vermochte den Boden zu treffen, aber ein mildes, bläulich-grünes Licht schimmerte von den Blättern hernieder und verteilte sich gleichmäßig im Raume.</p>
<p>Diese lebendigen Kuppeln ersetzten den Martiern den Schutz einer dichteren Atmosphäre, sie milderten den Gegensatz der Einstrahlung am Tage und der Ausstrahlung in der Nacht und schützten den Boden vor Verdunstung.</p>
<p>Der gesamte Raum der von den Industriestraßen begrenzten Bezirke war eine solche entzückende Waldlandschaft, die übrigens nach der Mitte der Bezirke zu auch zuweilen von Lichtungen unterbrochen wurde und eine reiche Abwechslung des Pflanzenwuchses darbot.</p>
<p>Auf beiden Seiten der Industriestraßen, in einem Streifen von etwa tausend Meter Breite, erstreckten sich die Privatwohnungen der Martier.</p>
<p>Unter dem Riesendach der Bäume dehnte sich ein reizendes Gewirr von Garten- und Parkanlagen aus, Blumenbeete und kleine Teiche wechselten mit Gebüsch und Baumgruppen, deren Höhe das auf der Erde gewohnte Maß nicht überstieg.</p>
<p>Mitten in diesen Gärten, die bald aufs anmutigste gepflegt, bald als einfache Rasenplätze sich darstellten, standen die Häuser der Martier, kleine einstöckige Gebäude, manchmal zu Gruppen zusammengeschlossen, im allgemeinen aber villenartig durchs Gelände zerstreut.</p>
<p>Sie reihten sich, vom Blaugrün der Sträucher und bunten Blumenbosketts umgeben, unregelmäßig zu beiden Seiten der Wege, auf deren festem Moosteppich sich, für das Auge wenig bemerkbar, die Geleise der Gleitbahn hinzogen.</p>
<p>Sämtliche Martier in den kulturell entwickelten Teilen des Planeten hielten sich in solchen ländlichen Wohnsitzen auf, sofern sie nicht gerade geschäftlich oder dienstlich in den Industrieräumen zu tun hatten.</p>
<p>Es kamen hier auf ein Quadratkilometer ungefähr tausend Einwohner, so daß ein solches Straßenviertel von zehn Kilometer Länge und Breite in dem Streifen, der es umfaßte, gegen vierzigtausend Einwohner zählte.</p>
<p>Hatte man diese Zone von Wohnstätten durchschritten und drang man auf einer der schmalen, sauber angelegten Straßen weiter in das Innere des Bezirks vor, so nahm die Landschaft wieder einen neuen Charakter an.</p>
<p>Die Gärten hörten auf, an ihre Stelle trat die Wildnis des Waldes.</p>
<p>Tiefe Stille herrschte ringsum, nur unterbrochen durch das leichte Summen kleiner Vogelarten oder das Zwitschern der singenden Blüten, die sich auf ihren schwanken Stängeln wiegten.</p>
<p>Zahlreiche Wasseradern verzweigten sich unter den breiten Blättern einer Sumpfpflanze und sammelten sich zu einem stillen See, dessen dunkle Fläche seine Ufer widerspiegelte.</p>
<p>Und alles dies war überragt und geschützt von dem sanft leuchtenden Blätterdach der Riesenbäume, das sich wie ein grünes Himmelszelt über die niedere Waldlandschaft hindehnte.</p>
<p>Man war entrückt in die Einsamkeit ungestörter Natur, und nichts verriet, daß man auf dem eilenden Radschlitten in wenigen Minuten auf die Weltstraße gelangen konnte, wo Millionen geschäftiger Bewohner, die Kräfte der Sonne und des Planeten ausnutzend, arbeiteten.</p>
<p>Es war ein Gesetz, daß in jedem Bezirk drei Fünftel des Flächenraums im Inneren als Naturpark von jeder Ausbeutung und Bewohnung geschützt blieb, was jedoch eine geregelte Forstkultur darin nicht ausschloß.</p>
<p>Je nach der orographischen Breite wechselte natürlich die Art der vorherrschenden Pflanzen.</p>
<p>Ihr Wuchs wurde üppiger in der Nähe des Äquators, spärlicher nach den Polen zu.</p>
<p>Doch gab es in den Niederungen nirgends eine eigentliche Waldgrenze, da nach den Polen hin die Feuchtigkeit das Klima milderte.</p>
<p>Einen starken Gegensatz zu dem reichen Kulturleben und der Lebensfülle der Niederungen boten die felsigen Hochplateaus, auf denen es an einigen Stellen sogar beträchtliche Gebirge gab.</p>
<p>Im allgemeinen erhoben sie sich jedoch nicht bedeutend über die Tiefebenen.</p>
<p>Auch durch jene Wüssten zogen sich, uralten Kulturwegen folgend, die Industriestraßen hin, nur daß sie hier nicht ein dichtes Netz bildeten, sondern parallel verliefen und dadurch Streifen von dreißig bis dreihundert Kilometer Breite darstellten, die mit Bewohnern besetzt waren.</p>
<p>Denn jeder solcher Streifen war von einem Kanal begleitet, der das Wasser von den Polen über den ganzen Planeten verbreitete.</p>
<p>Nicht immer reichte die Wassermenge aus, alle diese Kanäle zu füllen, so daß die Breite des Vegetationsstreifens je nach der Stärke der Bewässerung wechselte.</p>
<p>Es schien dann, von der Erde aus gesehen, als ob die dunklen Streifen, welche die Wüstengebiete auf die Länge von tausenden von Kilometern durchsetzen, sich seitlich verschöben, verengerten, verbreiterten oder auch verdoppelten.</p>
<p>Sobald der Wasserzufluß hier aufhörte, verloren die schützenden Bäume ihr Laub und der Boden verdorrte, wenige Tage aber genügten auch wieder, dem Pflanzenwuchs seine Frische zurückzugeben.</p>
<p>Die Bevölkerung dieser Weltstraßen stand unter ungünstigeren Lebensbedingungen als die der immer feuchten Niederungen, aber sie war doch ungleich besser gestellt als die Bewohner der Wüssten.</p>
<p>Hier hausten in der Kultur zurückgebliebene Gruppen der Bevölkerung des Planeten, die zum Teil sogar noch Ackerbau trieben, wo geringe Einsenkungen infolge der nächtlichen Niederschläge den Anbau von Früchten gestatteten, zum größeren Teile aber im Bergbau und in den Strahlungs- Sammelstätten tätig waren.</p>
<p>Denn jene Wüstengegenden, einst leer und unbewohnt, waren in der gegenwärtigen Kulturperiode des Planeten das Hauptreservoir und die Hauptquelle für die Energie geworden.</p>
<p>Aus den Kalkfelsen, dem ausgetrockneten Thon- und Lehmboden und den darunter befindlichen, von Erzgängen reich durchsetzten Schichten zog die Bevölkerung des ganzen Planeten ihre Nahrung und ihre Macht.</p>
<p>Aber die klimatischen Verhältnisse gestatteten nicht, die Verarbeitung an Ort und Stelle vorzunehmen.</p>
<p>Die Gesteinsmassen wurden an den Rändern der Verkehrsstreifen gebrochen, wodurch diese sich allmählich verbreiterten.</p>
<p>Die Sonnenstrahlung wurde auf der ganzen Hochfläche gesammelt und in der Form von Elektrizität über den Planeten verteilt.</p>
<p>Die Bergleute an den Rändern der Kulturstreifen gelangten dabei zu Wohlstand, vermischten sich stetig mit der Bevölkerung der Niederungen und rekrutierten sich immer aufs neue aus dem Stande der Beds, den Wüstenbewohnern, die für die Besorgung der Sammelwerke unentbehrlich waren.</p>
<p>Diese abgehärteten Wüstensöhne durchzogen im Sonnenbrande die weiten Hochflächen, um im Dienste der großen Strahlensammelkompagnien die Stromleitungen bei Sonnenaufgang in Tätigkeit zu setzen und bei Sonnenuntergang wieder abzustellen.</p>
<p>Sie erhielten einen reichlichen Lohn, der ihnen wohl gestattet hätte, nach einer Reihe von Jahren ihren beschwerlichen Beruf aufzugeben, aber sie liebten ihre Hochflächen, wie ihre Väter sie geliebt hatten, wo in der Nacht der Himmel mit Millionen Sternen leuchtete, wo wallende Nebel der Morgensonne vorauszogen, und dann das Glutgestirn den Boden unter den Füßen brennen ließ.</p>
<p>Sie liebten die Wüste und schüttelten die Köpfe, sobald einer der Ihren in die Schächte am Wüstenrande hinabstieg.</p>
<p>Sie betrachteten die Bewohner der Täler nur als die Lieferanten ihrer Bedürfnisse und fühlten sich als die eigentlichen Spender der Kraft des Planeten; aber sie wußten auch, daß sie trotz ihrer Sonne und Sterne verhungern müßten, wenn nicht die klugen Männer der Tiefe ihnen Steine in Brot verwandelten.</p>
<p>Steine in Brot!</p>
<p>Eiweißstoffe und Kohlenhydrate aus Fels und Boden, aus Luft und Wasser ohne Vermittlung der Pflanzenzelle!</p>
<p>– Das war die Kunst und Wissenschaft gewesen, wodurch die Martier sich von dem niedrigen Kulturstandpunkte des Ackerbaues emanzipiert und sich zu unmittelbaren Söhnen der Sonne gemacht hatten.</p>
<p>Die Pflanze diente dem ästhetischen Genuß und dem Schutze der Feuchtigkeit im Erdreich, aber man war nicht auf ihre Erträge angewiesen.</p>
<p>Zahllose Kräfte wurden frei für geistige Arbeit und ethische Kultur, das stolze Bewußtsein der Numenheit hob die Martier über die Natur und machte sie zu Herren des Sonnensystems.</p>

<lea:chapter
    content-top="Achtundzwanzigstes Kapitel."
    class-top="heading"
    class-bottom="hr heading">Sehenswürdigkeiten des Mars.</lea:chapter>

<p>In einem der großen Bezirke, welche den Sitz der Zentralregierung des Mars umschlossen und den Gesamtnamen Kla führten, lag die Wohnung Jlls nahe an der Grenze der Waldwildnis.</p>
<p>Sie bestand aus mehreren mit einander verbundenen Einzelhäuschen, so daß das Ganze eine geräumige Villa darstellte.</p>
<p>Die Anlagen, die sich um die Gebäude erstreckten, zeugten von sorgfältiger Pflege und feinem Geschmack.</p>
<p>Am Eingange des Gartens saßen rechts und links in anmutiger Haltung zwei Frauengestalten, die sich im Scherz eine Blumengirlande zu entreißen suchten; sie zogen quer über den Weg an den entgegengesetzten Enden derselben und versperrten dadurch den Zutritt.</p>
<p>Auf der schmalen, glatten Straße, die zwischen den Nachbargärten von dem Hauptwege abzweigend auf diesen Eingang hinführte, näherte sich rasch ein leichter, zweisitziger Radschlitten.</p>
<p>Ein jüngerer Mann in der anliegenden Sommerkleidung der Martier lenkte denselben; der Sitz neben ihm war leer.</p>
<p>Wer El mit dem grauen Haar und der Falte zwischen den Augen nachdenklich von seiner Sternwarte in Friedau hatte herabsteigen sehen, hätte ihn in diesem Martier nicht wiedererkannt.</p>
<p>El fühlte sich in der Tat wie verjüngt, gleich als ob seine Erdenjahre ihm nach der Rechnung des Mars, zwei auf ein Marsjahr, angerechnet werden sollten.</p>
<p>Ein unaussprechliches Glücksgefühl durchzog seine Seele; das Bewußtsein, dem Planeten zurückgegeben zu sein, den er für seine Heimat hielt, mitzuleben unter den Numen und ihren Götterwandel zu teilen, erhob ihn zunächst über alle die Sorgen, die bei dem Gedanken an das Geschick der Erde und seiner irdischen Freunde sich ihm aufdrängten.</p>
<p>Es war ihm, als müßten alle diese Schwierigkeiten unter den Händen der Nume von selbst sich lösen, und er genoß in vollen Zügen die Seligkeit, all das Große und Herrliche zu sehen, von dem sein Vater mit dem Schmerze des Verbannten in unstillbarer Sehnsucht geredet hatte.</p>
<p>Der Radschlitten glitt auf den Eingang des Gartens zu, und El ließ den Strahlenkegel einer kleinen, an der Lenkstange des Radschlittens befestigten Lampe einen Moment auf die Augen der rechts sitzenden Frau fallen.</p>
<p>Sogleich richteten beide Figuren sich in die Höhe und erhoben wie zum Gruße die Arme, indem sich dabei die Girlande wie ein Triumphbogen emporschwang und den Eingang freigab.</p>
<p>Der Schlitten glitt hindurch und hielt gleich darauf vor der Veranda des Hauses.</p>
<p>Die beiden anmutigen Pförtnerinnen waren Automaten.</p>
<p>Die Bestrahlung der Augen der rechtssitzenden löste eine chemische Reaktion aus und öffnete dadurch die Pforte.</p>
<p>Zugleich wurde damit der Eintritt eines Ankommenden im Inneren des Hauses signalisiert.</p>
<p>El sprang aus dem Schlitten und eilte die Stufen der Veranda empor.</p>
<p>Eine schlanke Frauengestalt trat ihm aus dem Hause entgegen.</p>
<p>El blieb erstaunt stehen.</p>
<p>Er erkannte nicht sogleich, wen er vor sich hatte.</p>
<p>Er hatte Jsma noch nicht im Kostüm der Martierinnen gesehen.</p>
<p>“Jsma!” rief er jetzt, mit bewundernden Blicken sie anstarrend.</p>
<p>Er wollte nach Martiersitte die Hände auf ihre Schultern legen, aber sie ergriff sie nach alter Gewohnheit mit den ihrigen und drückte sie freundschaftlich.</p>
<p>“Ich kann nicht dafür”, sagte sie verlegen errötend, Frau Ma hat es nicht anders gewollt.”</p>
<p>“Sie konnte es nicht besser treffen”, sagte El heiter, ich wünschte, ich könnte so mit Ihnen durch die Straßen von Friedau gehen.</p>
<p>Passen Sie auf, das kommt auch noch.”</p>
<p>Jsma schüttelte leise den Kopf.</p>
<p>“Lassen Sie uns jetzt nicht an die Erde denken.</p>
<p>Wenn ich allein bin, kommen meine Gedanken nicht fort davon, immer sehe ich den Zettel auf dem Tische meines Zimmers, als ich die Lampe abdrehte, und dann die Gletscher zwischen den Felsen, wo – – Nein, El, bis wir nicht handeln können und nichts Neues erfahren, lassen Sie mich in Ihrer Gegenwart versuchen, mit Ihnen auf dem Mars zu leben.</p>
<p>Versuchen – wie ich dies Kleid versuche.”</p>
<p>“Verzeihen Sie mir”, sagte El, “ich bin so überrascht von allem Neuen, daß ich nicht sogleich den richtigen Ton traf.</p>
<p>Aber ich werde es.</p>
<p>Und jetzt wollen Sie mir die Freude machen, mich zu begleiten?”</p>
<p>Sie blickte wieder lächelnd an sich herab und zupfte an den dichten Falten des Schleiergewandes.</p>
<p>“Ich will nur fragen, was noch zur Straßentoilette gehört”, sagte sie.</p>
<p>“Nehmen Sie Platz.”</p>
<p>Sie schlüpfte in das Zimmer.</p>
<p>Nach wenigen Minuten kehrte sie zurück.</p>
<p>Sie trug jetzt den leichten Kopfputz der Martierinnen, wie er im Sommer üblich war, der nur den Vorderkopf bedeckte.</p>
<p>Ein Kranz sehr feiner und zarter Federn schützte die Stirn und die Augen, indem er als ein halbkreisförmiger Schirm vortrat.</p>
<p>Die Farbe war genau das tiefe Blau ihrer Augen, und von derselben Farbe war das den schlanken Formen sich anschließende weiche Panzerkleid, das, stärker als Seide, metallisch, wie die Flügeldecken mancher Käfer schimmerte.</p>
<p>Der Schleier, auf beiden Schultern befestigt, wurde von einem Gürtel zusammengehalten, dessen Grund unsichtbar war, er erschien nur wie ein Kranz ineinander verschlungener Zweige.</p>
<p>Vom Gürtel ab floß der Schleier, dessen Farbe genau dem Lichtbraun des Haares angepaßt war, in dichten Falten um die ganze Gestalt bis zu den Knöcheln, wurde aber von scheinbar vom Gürtel herabhängenden Blütengewinden durchsetzt.</p>
<p>Dunkelblaue Schuhe vollendeten den Anzug.</p>
<p>Es war, als hätte sich der schimmernde Lichtglanz der Augen und das zarte Gewölk des Haares um den ganzen Körper verbreitet.</p>
<p>Hinter Jsma erschien eine ältere, würdige Dame, Frau Ma, die Gattin Jlls.</p>
<p>“Guten Morgen”, rief El, ihr freudig entgegentretend.</p>
<p>“Darf ich Dir Deinen Gast entführen?”</p>
<p>Ma warf mit jugendlicher Frische den Kopf zurück und blinzelte El mit ihren gutmütigen Augen vergnügt an, ihn von oben bis unten musternd.</p>
<p>“Ganz wie eingeboren!” sagte sie lachend.</p>
<p>“Eigentlich hatte ich mich auf einen Menschenneffen gefreut, der in Felle gekleidet umherläuft.</p>
<p>So macht manes wohl?</p>
<p>Nicht?”</p>
<p>Dabei streckte sie El ihre linke Hand entgegen.</p>
<p>“Die rechte, Tante!” sagte El.</p>
<p>“Na also dann wohl die?”</p>
<p>El ergriff die Hand und zog sie an seine Lippen.</p>
<p>“So also wird das gemacht?”</p>
<p>“Herren gegen Damen, wenn sie besonders aufmerksam sein wollen.</p>
<p>Einer Tante darf man sogar um den Hals fallen.”</p>
<p>“Na, ein andermal.</p>
<p>Aber nun sage einmal, Neffe, wie gefällt Dir das Kind?” dabei faßte sie Jsma am Arm und drehte sie ohne Weiteres um sich selbst.</p>
<p>“Mir gefällt bloß nicht”, fuhr sie sogleich fort, “daß sie so traurige Augen macht.</p>
<p>Das ist nichts, auf dem Nun muß man lustig sein.</p>
<p>Nun nimm sie einmal mit und zeige ihr die Welt.</p>
<p>Du sollst mir sie ein bisschen munter machen.”</p>
<p>Sie ließ Jsma gar nicht zu Worte kommen, sondern schob die beiden, sie freundlich auf die Schulter klopfend, nach der Treppe.</p>
<p>Schon hatte Jsma den Wagen bestiegen, und El wollte ihn eben in Bewegung setzen, als Ma rief:</p>
<p>“Halt, halte!</p>
<p>Jsma, Frauchen, Sie haben ja Tuch und Schirm vergessen.</p>
<p>Bleiben Sie nur sitzen.</p>
<p>Ich habe_es schon drin zurecht gelegt.”</p>
<p>Im Augenblick erschien sie wieder und warf ein kleines Rohr hinab.</p>
<p>El fing es auf.</p>
<p>Jsma dankte.</p>
<p>“Wenn Sie auf der einen Seite ziehen, istes ein Schirm, und auf der anderen bekommen Sie ein Umschlagetuch.</p>
<p>Da, an den Gürtel hängt manes – – zeig ihr doch, El!</p>
<p>Fahrt wohl, ihr Kinder.”</p>
<p>Jsma betrachtete das zierliche Röhrchen.</p>
<p>“Ich denke”, sagte sie, “hier regnet es nur in der Nacht.</p>
<p>Wozu braucht man da einen Schirm!”</p>
<p>“Es ist auch eigentlich ein Sonnenschirm.”</p>
<p>“Aber hier ist überall der wunderbare Baumschatten, und die Straßen draußen sind alle überwölbt.”</p>
<p>“Es gibt auch Lichtungen und Übergänge, wo der Schirm unentbehrlich ist; denn wo die Sonne scheint, brennt sie gewaltig.</p>
<p>Obwohl wir soviel weiter von ihr entfernt sind als auf der Erde, schützt uns doch nicht die dichte Erdenluft; es ist, als ob wir auf dem Gaurisankar ständen.”</p>
<p>“Aber diese herrliche Vegetation.”</p>
<p>“Den Verhältnissen angepaßt, und die sind doch wieder ganz andere als auf einem Gebirge.</p>
<p>Hier in den Niederungen halten wir alle Wärme fest und geben keine wieder heraus.</p>
<p>Dafür sorgen die großen pelzverbrämten Blätter unserer Riesenbäume.</p>
<p>Aber Sie sind an das Klima nicht gewöhnt, es ist vielleicht besser, wenn Sie während des Fahrens sich in das Tuch hüllen.</p>
<p>Erlauben Sie.”</p>
<p>El nahm Jsma das Schirmröhrchen aus der Hand und zog an dem Ringe, welcher das eine Ende abschloß.</p>
<p>Eine kleine Rolle, nicht größer als ein Zeigefinger, schob sich heraus, scheinbar schwarz; aber unter Jsmas Händen entfaltete sich das Röllchen zu einer großen Decke, in die man den ganzen Körper einhüllen konnte.</p>
<p>Das Gewebe war ganz weich, locker und vollständig unsichtbar, die eingewebten dunklen Fäden, dienten nur dazu, überhaupt erkennen zu lassen, wo das Tuch sich befand und wie weit es reichte.</p>
<p>Jsma hüllte sich behaglich hinein, und man bemerkte nicht, daß sie überhaupt ein Tuch umgeschlagen hatte; ihre Toilette blieb vollständig sichtbar.</p>
<p>“Das ist ja wie das Zelt der Fee Paribanu”, sagte sie lächelnd.</p>
<p>“Aber wie bekommt man denn das Tuch wieder in das Futteral?”</p>
<p>“Man knüllt es einfach in der Hand zusammen und stopft es hinein.</p>
<p>Diesen Lisfäden ist es ganz gleichgültig, wie sie zu liegen kommen, man kann sie zusammenpressen wie Luft.”</p>
<p>“Jetzt ist es erst behaglich”, sagte Jsma.</p>
<p>“Und wie still und schön.</p>
<p>Das ist ja wie in unserem Walde, nur Felsen scheint es nicht zu geben.</p>
<p>Aber soviel Wasser!</p>
<p>Und ich denke, der Mars ist so wasserarm?”</p>
<p>“Das ist auch richtig, wir haben kein Meer, wenigstens kein nennenswertes.</p>
<p>Unser ganzer Reichtum ist auf dem Lande verteilt, da nutzen wir ihn aus.”</p>
<p>Es war am frühen Vormittage.</p>
<p>Die Wege hier im Waldesdickicht waren einsam, nur hin und wieder begegnete man einem Gleitwagen oder einem Spaziergänger.</p>
<p>El hatte sein Gefährt langsam durch den Naturpark gelenkt, es näherte sich jetzt der gegenüberliegenden Grenze des Bezirks, die Wege wurden belebter, und die ersten Häuser der Wohnungszone erschienen.</p>
<p>Ein starkes Geräusch wie das einer Säge unterbrach die Ruhe der Umgebung.</p>
<p>Bei einer Wegbiegung wurde die Ursache sichtbar.</p>
<p>Es war in der Tat eine große Säge, die, von einem elektrischen Motor getrieben, den sieben Meter im Durchmesser haltenden Stamm eines der Waldriesen bereits bis auf einen kleinen Rest durchnagt hatte.</p>
<p>Das Alter – er zählte über sechstausend Jahre – hatte ihn vollständig gehöhlt und der Zusammensturz war zu befürchten; man mußte ihn beseitigen.</p>
<p>“Mitten zwischen diesen anderen Bäumen” – rief Jsma – “wie ist das möglich?</p>
<p>Er muß ja in seinem Falle ringsum alles zermalmen.”</p>
<p>Auch El wußte keine Auskunft zu geben.</p>
<p>“Vielleicht sehen wir bald, was geschieht, wenn wir ein wenig warten, die Säge ist ja schon fast hindurch.</p>
<p>Man muß doch keine Gefahr befürchten, denn nur ein kleiner Kreis ringsum ist abgesperrt.”</p>
<p>Nach wenigen Minuten war die Säge aus der Rinde vollends herausgedrungen.</p>
<p>Die Maschine schob sich beiseite, und die Arbeiter zogen sich außerhalb des abgesperrten Kreises zurück.</p>
<p>Der Arbeitsleiter sprach in ein Telefon, dessen Drehte sich nach oben zwischen den Ästen der Bäume verloren.</p>
<p>Gleich darauf vernahm man ein gewaltiges Rauschen zwischen den Blättern, einzelne Zweige wurden geknickt und Blätter fielen herab.</p>
<p>Der Riesenbaum schwankte ein wenig und hob sich langsam in die Höhe.</p>
<p>Wie er gestanden, senkrecht, schwebte er aufwärts zwischen seinen gesunden Nachbarn, von denen nur einzelne Äste und Zweige mitgerissen wurden, die sich zu eng mit denen des gefällten Baumes verbunden hatten.</p>
<p>Ein Streifen Sonnenlicht durchbrach das blaugrüne Laubdach.</p>
<p>“Ich sehe es jetzt”, rief El.</p>
<p>“Sie heben den Baum mittels Luftballons in die Höhe.</p>
<p>So wird er sogleich bis zur Fabrik transportiert werden, wo man das Holz verarbeitet.</p>
<p>Und raten Sie, was in dem hohlen Baum steckt!”</p>
<p>“Nichts, vermutlich.”</p>
<p>“Hier, Ihr Tuch.</p>
<p>Vielleicht hunderttausend solcher Tücher.</p>
<p>Sehen Sie, da –”</p>
<p>Eine Anzahl Neugieriger, besonders aber Kinder, hatten sich um den abgesperrten Kreis gesammelt.</p>
<p>Als die Schranken fielen, stürzten sie mit Jubel auf den Stumpf des Baumes zu und kletterten auf den Rand.</p>
<p>Gleich darauf sah man sie, die Hände fest zusammengedrückt, davonlaufen.</p>
<p>“Was haben sie da?” fragte Jsma.</p>
<p>“Das Gewebe der Lisspinne, es füllt die Höhlung des Baumes zum großen Teile aus, und was unten im Stumpf bleibt, gehört dem, der es nimmt.”</p>
<p>Ein kleiner Junge rannte auf Els Wagen zu, den er im Eifer so spät bemerkte, daß er beim Ausweichen hinstürzte.</p>
<p>Gleich war er wieder auf den Beinen, aber jetzt suchte er nach seiner Handvoll Lis, die ihm entfallen und nun kaum zu sehen war.</p>
<p>Jsma, die den Wagen verlassen hatte, sah das Gewebe zufällig am Boden glitzern und hob es auf.</p>
<p>Sie betrachtete es neugierig.</p>
<p>Der Knabe bemerkte es.</p>
<p>Es war ein kleines, dickes, pausbäckiges Kerlchen, sehr ärmlich gekleidet.</p>
<p>Er starrte Jsma an.</p>
<p>Sie hielt das wirre, weiche Fadenknäuel ihm hin.</p>
<p>Seine Augen leuchteten groß auf, als er es wiedererhielt, aber er blieb wie angenagelt mit gespreizten Beinchen vor Jsma stehen.</p>
<p>Seine Blicke gingen jetzt zwischen Jsma und seinen Händen hin und her.</p>
<p>Er kämpfte offenbar einen großen Kampf.</p>
<p>Dann hielt er das Päckchen Jsma wieder hin und sagte, als wenn er ein Königreich vergäbe:</p>
<p>“Ich schenke es Dir.”</p>
<p>“Warum?” fragte Jsma lächelnd.</p>
<p>“Weil Du kleine Augen hast.”</p>
<p>Jsma wußte nicht, ob sie recht verstanden habe, und sah El zweifelnd an.</p>
<p>“Weil ich kleine Augen habe?” wiederholte sie fragend.</p>
<p>“Kleine Augen sind traurig, man schenkt ihnen”, sagte der Knirps.</p>
<p>“Ich will Dir –” Jsma unterbrach sich.</p>
<p>“Ich will Dir auch etwas schenken, weil Du große Augen hast”, wollte sie sagen.</p>
<p>Aber es fiel ihr ein, daß sie nichts zu verschenken habe.</p>
<p>Der kleine Nume auf seinen Wackelbeinchen – was konnte sie ihm als Gegengabe bieten?</p>
<p>El verstand sie.</p>
<p>Er griff in die Wagentasche, in der sich einige kleine Erfrischungen befanden, und gab Jsma ein Stückchen Naschwerk.</p>
<p>“Das ist etwas für ihn”, sagte er.</p>
<p>Der Junge lachte über das ganze Gesicht, als ihm Jsma den Kuchen reichte.</p>
<p>Diese Sprache verstehen die Kinder aller Planeten.</p>
<p>Aber er bis nicht sogleich hinein.</p>
<p>“Gib ihr auch”, sagte er zu El.</p>
<p>“Du hast große Augen.</p>
<p>Große Augen dürfen nicht essen, wenn kleine hungern.”</p>
<p>Er beruhigte sich nicht eher, bis Jsma einen Kuchen in der Hand hielt.</p>
<p>Dann rannte er spornstreichs davon.</p>
<p>Jsma stieg ein.</p>
<p>Der Wagen rollte weiter.</p>
<p>“Was meinte er mit den kleinen Augen?” fragte Jsma.</p>
<p>“Das ist eine sprichwörtliche Redensart.</p>
<p>“Kleine Augen” nennt man unglückliche, kranke, armselige Leute.</p>
<p>Der Junge hat die Sache wörtlich genommen.”</p>
<p>Man durchfuhr die Zone der Wohnhäuser, die Bäume hörten auf, der Wagen glitt unter die Säulenhallen der Industriestraße.</p>
<p>El beschleunigte sein Tempo, er fuhr auf den Außenstreifen der Stufenbahn und war schnell auf der breiten Mittelstraße.</p>
<p>In einem Gewühl von Fahrzeugen legte er hier seinen Weg zurück.</p>
<p>Aus der Ruhe des ländlichen Hauses, in der Jsma sich zunächst einige Tage bei der liebenswürdigen Pflege ihrer Wirte hatte erholen sollen, und jetzt aus der Einsamkeit des Waldfriedens fand sich Jsma plötzlich in das Gedränge des Weltverkehrs, der Weltstadt im wörtlichen Sinne, versetzt.</p>
<p>Denn diese Palastreihen bildeten in der Tat den Zusammenhäng einer Riesenstadt, die sich über den größten Teil des Planeten verbreitete, nur mit der glücklichen Anordnung, daß sie meilenweite Wälder und auch hunderte von Meilen ausgedehnte Wüssten zwischen ihren Mauern umschloß.</p>
<p>Wenn Jsma den Blick auf die Wagen und Fußgänger richtete, die sich in ununterbrochener Kolonne in derselben Richtung mit ihr bewegten oder auf der anderen Seite der Straße ihr in rascher Gangart entgegenkamen, so glaubte sie in einer ungeheuren Völkerwanderung zu stecken.</p>
<p>Dabei war das Geräusch keineswegs betäubend, denn auf diesem Planeten wickelte sich alles verhältnismäßig leise ab.</p>
<p>Auch die relative Geschwindigkeit der Wagen und Fußgänger gegen einander war nicht groß.</p>
<p>Nur wenn sie nach den kühn aufstrebenden Säulen blickte, welche die mächtigen Wölbungen trugen, nach den Treppen und Aufzügen, die an den Seiten in die oberen Stockwerke führten, nach den Plakaten und Anschlägen, die sie von hier aus zu entziffern nicht vermochte, erkannte sie, daß der Weg selbst, auf dem ihr Radschlitten hinglitt, mit der dreifachen Geschwindigkeit eines irdischen Schnellzugs sie fortriß.</p>
<p>Mit Erstaunen blickte sie auf ihren Nachbar zur Rechten, der den Wagen mit einer Sicherheit zwischen den übrigen hinlenkte, als wäre er seit Jahren an diese Beschäftigung gewöhnt.</p>
<p>Allerdings hatte El bereits die wenigen Tage seines Aufenthalts benutzt, um sich gründlich in der Umgebung umzusehen.</p>
<p>Er wohnte nicht weit von der Jllschen Villa in einem eigenen Häuschen, hatte sich aber immer nur des Abends auf eine Stunde bei seinen Verwandten sehen lassen.</p>
<p>Jsma empfand diese Zurückhaltung nicht gerade als Zurücksetzung.</p>
<p>Hatten sich doch beide auch in Friedau stets nur kurze Zeit gesprochen, und mußte sie sich doch sagen, daß ihn die neue Umgebung voll in Anspruch nahm.</p>
<p>Aber nach dem gemeinsamen Erlebnis der Reise und hier, in der völligen Fremde, vermißte sie die Nähe des Freundes stündlich, des einzigen, der sie ganz zu verstehen vermochte.</p>
<p>Gestern abend war dann der heutige Ausflug verabredet worden.</p>
<p>Beide hatten, seitdem sie die Stufenbahn benutzten, kaum miteinander gesprochen.</p>
<p>El mußte seine Aufmerksamkeit ganz auf den Weg richten, und Jsma musterte neugierig und überrascht die Gesichter und Trachten rings um sie her.</p>
<p>Offenbar strömten hier alle Klassen der Bevölkerung durch einander, das ärmlichste Kleid erschien neben der elegantesten Toilette, der einfache Arbeitsanzug herrschte vor.</p>
<p>Sie bemerkte bald, daß ihre von Ma ausgewählte Toilette sich sehen lassen durfte, und sie sowohl wie ihr Gefährte nur durch ihre Züge und ihre bleichere Gesichtsfarbe auffielen.</p>
<p>Nun wendete sich El wieder zu ihr.</p>
<p>“Wir sind am Ziele”, sagte er.</p>
<p>“Jene helle Zahl dort –</p>
<p>608 – zeigt es an; bei 609 müssen wir die Bahn verlassen.”</p>
<p>Er lenkte das Gefährt nach rechts.</p>
<p>Die Bewegung verminderte sich merklich, Jsma mußte sich fest im Wagen zurücklehnen.</p>
<p>Jetzt glitt der Wagen auf die ruhende Straße.</p>
<p>Nach wenigen Augenblicken hielt er unter einem Riesenportal hinter einer langen Reihe ähnlicher Fahrzeuge.</p>
<p>El half Jsma aus dem Wagen.</p>
<p>“War es Ihnen unangenehm?” fragte er, ihre Hand fest haltend.</p>
<p>Sie erwiderte den leisen Druck seiner Finger.</p>
<p>Sie freute sich, in seinen Augen wieder die gewohnte Sorge um sie zu lesen, die sie daheim so oft im Stillen beglückt hatte.</p>
<p>“Zuletzt begann ich etwas schwindlig zu werden”, antwortete sie.</p>
<p>“Ich bin ganz froh, wieder einmal ein Stück zu Fuß gehen zu können.</p>
<p>Wo führen Sie mich denn hin?”</p>
<p>Er sah sie noch immer an.</p>
<p>“Ich bin so glücklich, Sie hier zu haben!”</p>
<p>Sie hob die Augen bittend zu ihm auf.</p>
<p>“Was wollen Sie sehen?” fragte er in anderem Tone.</p>
<p>Wir sind hier am Museum der Künste.</p>
<p>Eine oder die andere Abteilung wollen wir betrachten.”</p>
<p>“Was Sie wollen!” sagte Jsma heiter.</p>
<p>“Wir ziehen nun einmal auf Abenteuer aus.”</p>
<p>Ein Beamter befestigte eine Marke an Els Wagen und reichte ihm die Gegenmarke.</p>
<p>Dann schritten sie beide der Tür eines Aufzugs zu und ließen sich in das erste Stockwerk heben.</p>

<lea:chapter
    content-top="Neunundzwanzigstes Kapitel."
    class-top="heading"
    class-bottom="hr heading">Das heimliche Frühstück.</lea:chapter>

<p>Jsma und El standen vor einem prachtvollen Portale, das die Aufschrift trug: “Museum der schönen Künste.”</p>
<p>Es führte auf eine kreisförmige Galerie, die eine mächtige Rotunde umschloß.</p>
<p>Der Blick öffnete sich sowohl nach unten wie noch oben.</p>
<p>Man glaubte unten in das Gewühl des wirklichen Lebens zu blicken, in rascher Veränderung, von den Seiten immer neu herandrängend, sah man Gestalten in ihren gewohnten Beschäftigungen, in der Arbeit des Tages, andere mit dem Ausdruck des Leidens und den Mängeln der Wirklichkeit.</p>
<p>Aber in der Mitte emporwallende Nebel umhüllten diese Figuren und hoben sie langsam in die Höhe.</p>
<p>Je höher sie emporstiegen, um so mehr verschwand der Nebel und löste sich nach oben in immer helleres Licht auf.</p>
<p>Die Gestalten wechselten ihren Ausdruck, ihre Blicke wurden frei, ihre Mienen verklärt, sie waren zu Werken der Kunst, zu reinen Formen geworden.</p>
<p>Sie schienen zu ruhen und doch stiegen immer neue Gestalten auf, ohne daß jene Bilderwelt an der Kuppel der Wölbung zunahm oder sich überfüllte.</p>
<p>Es war nicht möglich zu verfolgen, wie dieser Übergang in die Höhe sich vollzog, ein lebendiges Abbild des Mysteriums in der Seele des Künstlers.</p>
<p>“Eine symbolische Darstellung des künstlerischen Schaffens”, sagte El.</p>
<p>“Aber wo kommen diese Gestalten her und wohin gehen sie?”</p>
<p>“Das Ganze beruht auf einer optischen Täuschung, und nach einigen Stunden würde man bemerken, daß dieselben Gruppen wiederkehren.</p>
<p>Aber die Illusion ist vollständig.</p>
<p>Nun suchen Sie sich eine dieser Überschriften aus.”</p>
<p>Sie umschritten die Galerie.</p>
<p>Die äußere Seite war ringsum von schmalen Türen umgeben, deren Aufschriften die Abteilungen nannten, zu denen man durch jene gelangte.</p>
<p>Aber jede Hauptgruppe hatte wieder eine große Zahl Unterabteilungen, die historisch geordnet waren.</p>
<p>Da zählte z. B. bei der Malerei die ältere Malerei in der archaistischen Periode, d. h. vor Erfindung der selbstleuchtenden Farben, allein 30 Abteilungen, die jede mehrere Jahrhunderte umfaßte; die agrarische Periode zählte aus der Zeit der Handarbeit 315, aus der Zeit der Dampfkraft 56, der Elektrizität 212, der Energiestrahlung 25 Abteilungen.</p>
<p>Die neuere Malerei begann erst seit der Erfindung der künstlichen Darstellung der Nahrungsmittel.</p>
<p>Zwischen beiden lag eine Periode des Verfalls, die man den dreitausendjährigen sozialen Krieg nannte.</p>
<p>Es war dies eine jetzt etwa 18000 Jahre zurückliegende Zeit, in welcher ein allgemeiner Niedergang der Marskultur stattgefunden hatte.</p>
<p>Sie war nämlich ausgefüllt durch furchtbare Kämpfe zwischen der ackerbautreibenden und der industriellen Bevölkerung.</p>
<p>Durch die Darstellung der Lebensmittel aus den Mineralien ohne Vermittlung der Pflanzen glaubte sich die agrarische Bevölkerung in ihrer Existenz bedroht, obwohl sie längst nicht mehr den Bedarf an Lebensmitteln hatte decken können.</p>
<p>Die Besitzer des Grund und Bodens waren als Herren der Nahrungsmittel zu unumschränkter Macht gelangt und wollten die Verbilligung der Volksernährung durch die neuen gewaltigen Fortschritte der Wissenschaft und industriellen Technik nicht dulden.</p>
<p>Dieser Kampf füllte fast drei Jahrtausende in wechselnden Formen aus und endete erst mit der Vernichtung der Macht der Ackerbauer und der Begründung der vereinigten Marsstaaten.</p>
<p>Während dieser Zeit hatte die Kunst keinerlei Förderung empfangen.</p>
<p>Sie war erst wieder aufgeblüht, als statt der nüchternen Getreidefelder die anmutigen Wälder entstanden waren und der Erwerbe von Grund und Boden für den Einzelnen auf ein mäßiges Maximum beschränkt war.</p>
<p>Jsma ging ratlos an der Reihe der Überschriften entlang, die ihr El zu entziffern behilflich war.</p>
<p>Sie schüttelte mutlos den Kopf.</p>
<p>“Das ist mir zu viel und macht mich nur verwirrt.</p>
<p>Suchen wir zunächst etwas ganz Einfaches, das ich verstehen kann.</p>
<p>Was ist denn hier hinter der Malerei für eine Kunst?”</p>
<p>“Die Tastkunst.”</p>
<p>“Was ist das?”</p>
<p>“Ich muß gestehen, ich weiß es selbst nicht recht.”</p>
<p>“Lassen Sie uns sehen.”</p>
<p>El öffnete die Tür.</p>
<p>Sie führte in einen kleinen, mit zwei gepolsterten Bänken ausgestatteten Raum.</p>
<p>El sah jetzt erst, daß sich in demselben ein Anschlag befand:</p>
<p>“Abgang alle zehn Minuten”; eine Uhr zeigte, daß nur noch eine Minute zur Abgangszeit fehlte.</p>
<p>Es war also nicht ein Zimmer, sondern eine Art Omnibus, worin man sich befand.</p>
<p>Alle die Türen aus der Galerie führten in solche Coupes, die zu bestimmten Zeiten die Insassen nach den betreffenden Abteilungen des Museums beförderten.</p>
<p>Denn die Anlagen waren zu ausgedehnt um sie zu Fuß zu erreichen und sich bis dahin zurechtzufinden.</p>
<p>Die Tür öffnete sich jetzt noch einmal, und zwei Damen flogen förmlich in den Raum.</p>
<p>Gleich darauf setzte sich der Wagen in Bewegung.</p>
<p>Die ältere der beiden Damen schnappte nach Luft; sie war eine sehr korpulente Erscheinung und nahm wenigstens zwei Plätze des Sofas ein.</p>
<p>“Das war gerade die höchste Zeit!” rief sie erhitzt und atemlos, indem sie ein feines Tuch hervorzog und fortwährend zwischen ihren kurzen, dicken Fingern rieb.</p>
<p>“Diese Wagen gehen ja nur alle zehn Minuten.</p>
<p>Der Besuch ist so schwach!</p>
<p>Ja, es ist nur eine Kunst für Auserwählte.</p>
<p>Sie schwärmen auch dafür?” wandte sie sich zu Jsma.</p>
<p>“Sie sind Spitzestin?</p>
<p>Nicht wahr? sagte sie, indem sie einen Blick auf Jsmas schlanke und zarte Finger warf.</p>
<p>“Ich bin natürlich Rundistin, aber das tut nichts.</p>
<p>Sie wollen gewiß auch das neue Meisterwerk tasten?</p>
<p>Blu hat sich wieder selbst übertroffen!</p>
<p>Das ist das hohe Lied des Widerstandes, die Sphärenmusik des Hautsinns!”</p>
<p>Und sie kniff die Augen schwärmerisch zusammen, daß sie zwischen den Fettpolstern ihrer Augenlider verschwanden.</p>
<p>“Ich muß gestehen”, sagte Jsma schüchtern, “ich bin noch ganz unerfahren in der Tastkunst.</p>
<p>Ich weiß gar nicht –”</p>
<p>“Was?</p>
<p>Wie?</p>
<p>Sie wissen nicht?”</p>
<p>Sie betrachtete Jsma näher.</p>
<p>“Sie sind wohl aus dem Norden von den Streifen, wenn ich fragen darf?</p>
<p>Sie waren noch nie in Kla?”</p>
<p>“Nein, meine Heimat ist fern von hier.”</p>
<p>“Aber Blu sollten Sie doch kennen.</p>
<p>Sie ist doch die größte – neidlos gestehe ich es, obwohl ich selbst Künstlerin bin.</p>
<p>Und von allen Künsten ist wieder die Tastkunst die höchste.</p>
<p>Auge, Ohr, Geruch, selbst Geschmack – was will das alles sagen!</p>
<p>Der Tastsinn ist doch der intimste aller Sinne.</p>
<p>Hier berühren wir die Dinge unmittelbar, sie bleiben uns nicht in der Ferne.</p>
<p>Und schmecken ist ja eigentlich auch ein Tasten, nur ein unreines, gestört durch Gerüche und durch Salziges, Saures, Bitteres, Süßes – aber die Fingerspitzen, die Handflächen, das sind die wahren Schlüssel zur Schönheit.</p>
<p>Und hier im Tasten enthüllt sich die Kunst in ihrer höchsten Freiheit.</p>
<p>Hier überwindet sie am reinsten die Macht des Wirklichen, das vitale Interesse.</p>
<p>Was wir sehen, was wir hören, bleibt uns immer noch fern.</p>
<p>Es ist keine Kunst, das ohne Verlangen zu betrachten, was wir doch nicht erreichen können.</p>
<p>Aber die Gegenstände in den Händen halten und doch nichts von ihnen zu wollen als das reine, freie Spiel des Wohlgefallens, das ist echte Kunst.</p>
<p>Spielt nicht ein jeder unwillkürlich mit dem, was er zwischen den Fingern hält?</p>
<p>Dies zur Kunst zu erheben, das ist das wahrhaft Geniale!</p>
<p>Das Rauhe, Glatte, Scharfe, Spitzige, Runde, Nachgebende, Elastische, Harte, Kratzende, Kribblige – ohne Gedanken, ohne Wünsche – das ist das wahrhaft Ästhetische.</p>
<p>Eine Tastsymphonie von Blu ist für mich das Höchste.</p>
<p>Kommen Sie nur mit, ich werde sie Ihnen zeigen.”</p>
<p>Jsma blickte zu El hinüber.</p>
<p>“Ich fürchte”, sagte er deutsch – es fiel auf dem Mars nicht auf, wenn man in Sprachen redete, die andere nicht verstanden, da die meisten Familien eigene Mundarten besaßen – “ich fürchte, das wird für uns nichts sein.</p>
<p>Wir sind wohl zu wenig auf diesen Kunstgenuß vorbereitet.”</p>
<p>Die Dicke begann eben einen neuen Redestrom, als der Wagen hielt.</p>
<p>Sie stürzte schleunigst hinaus.</p>
<p>Ihre Begleiterin, die stumm geblieben war, folgte ihr, und Jsma und El taten das Gleiche.</p>
<p>Man befand sich in einem großen Saale, in welchem man nichts erblickte als zahllose Kästen verschiedener Größe.</p>
<p>Aufschriften gaben Verfasser und Inhalt des Tastkunstwerkes an, das sie enthielten.</p>
<p>Vor einigen saßen Besucher in stiller Andacht und hielten die Arme bis zum Ellenbogen in zwei Öffnungen der Kästen versenkt.</p>
<p>Die beleibte Dame suchte nach ihrem Katalog eine bestimmte Nummer.</p>
<p>Vor dem betreffenden Kasten angelangt, streifte sie die Ärmel auf und steckte die Arme zunächst in ein Becken.</p>
<p>Es war nicht mit Wasser gefüllt, sondern ein Luftstrom führte ein fein verteiltes ätherisches Öl gegen die Haut und bereitete durch diese Reinigung auf den nachfolgenden Kunstgenuß vor.</p>
<p>Alsdann brachte die Kunstjüngerin durch einen Handgriff ein Uhrwerk in Gang, setzte sich auf einen Stuhl vor dem Kasten, steckte ihre Arme in die Öffnungen und versank in Schwärmerei.</p>
<p>Jsma und El hatten ihr auf gut Glück an dem ersten besten Kasten, der unbesetzt war, alles nachgeahmt.</p>
<p>Aber nach wenigen Minuten zog Jsma ihre Hände zurück.</p>
<p>“Wollen Sie noch bleiben?” fragte sie El.</p>
<p>“Fällt mir nicht ein, wenn Sie nicht Lust haben.</p>
<p>Ich wollte Sie nur nicht stören.”</p>
<p>“Ich verzichte auf den Genuß.</p>
<p>Ich kann nichts spüren als ein abwechselndes Drücken, Ziehen, Prickeln, Reiben – für mich ist das nur eine Art Massage.”</p>
<p>“Mir ging es auch so.</p>
<p>Es ist eine Kunst für Blinde.</p>
<p>Wir müssen nicht tastkünstlerisch beanlagt sein.</p>
<p>Wir wollen lieber nur einen kurzen Gang durch einen der anderen Säle machen, und dann will ich Sie in das technische Museum führen.”</p>
<p>Ohne von der Tast-Enthusiastin bemerkt zu werden, gingen die untastlichen Erdgeborenen nach dem Coupe zurück, das sie bald wieder in der Rotunde absetzte.</p>
<p>Ein anderer Wagen, dicht von Besuchern erfüllt, trug sie in eine der Abteilungen für Skulptur.</p>
<p>Hier fand sich Jsma leichter zurecht.</p>
<p>Es war eine Kunst für menschliche Sinne, eine Fülle großer Gedanken in wunderbarer Ausführung, aber doch im Grunde dieselbe unsterbliche Schönheit aller Vernunftwesen, wie sie auf der Erde auch schon vor Jahrtausenden ihre Meister fand.</p>
<p>Das Neue und Überraschende lag nur in der Verfeinerung der Technik, in der Zartheit des Materials, in der spielenden Überwindung der Schwere, wodurch sich ungeahnte Effekte darboten.</p>
<p>Nicht minder bewundernswert erschien die Architektur dieser Hallen, Wölbungen, Galerien.</p>
<p>Oft sprangen die einzelnen Gemächer aus einem breiten Grundpfeiler in der Form von Blumenkelchen vor, die auf schlanken Stielen sich zu wiegen schienen.</p>
<p>Diese Stiele enthielten die Treppen verborgen, auf denen man in die Gemächer gelangte.</p>
<p>Jsma erhielt den Eindruck, daß das Eigentümliche der martischen Kunst, das sie von der menschlichen unterschied, nicht in einer neuen Auffassungsform des Schönen lag; hier wirkten offenbar zeitlose Gesetze als bestimmende Ideen für die freie Gestaltung des Schönen bei allen bewußten Wesen.</p>
<p>Der Fortschritt hing vielmehr ab von dem überlegenen Standpunkte der Technik, wodurch sich das Gebiet für die Anwendung des Ästhetischen ins Unermeßliche erweiterte.</p>
<p>Nur die Intelligenz ist es, welche der ewigen Idee entgegenwächst.</p>
<p>El bestätigte diese Bemerkung und stimmte Jsma bei, nun zunächst ein oder das andere der technischen Wunderwerke aufzusuchen.</p>
<p>“Ich fürchte nur, ich werde nichts davon verstehen”, sagte Jsma.</p>
<p>Sie waren inzwischen wieder in der Eingangsrotunde angelangt und hatten sich nach dem Ausgange hinabsenken lassen, wo ihr Schlitten bereit stand.</p>
<p>“Was soll ich jetzt sehen?”</p>
<p>“Frau Ma hat mir auf die Seele gebunden, Sie nach dem Retrospektiv zu führen.</p>
<p>Das ist wohl die neueste und großartigste Entdeckung.”</p>
<p>“Ich habe davon gehört und auch zu lesen versucht, aber Sie müssen mir die Sache noch einmal erklären.</p>
<p>Ist es weit bis dorthin?”</p>
<p>“Mit der Stufenbahn wenige Minuten.</p>
<p>Aber wir können auch in einer halben Stunde quer durch den Wald fahren, und das will ich eben tun.”</p>
<p>Er lenkte den Radschlitten über eine der Brücken, welche die Bahnen und Kanäle überschreitend in die Waldregion führten.</p>
<p>Rasch glitt das Gefährt unter den Schatten der Bäume in die Zone der Wohnungen.</p>
<p>Jsma atmete auf.</p>
<p>“Wie schön, daß wir bald wieder in die Waldeinsamkeit kommen!” sagte sie.</p>
<p>“Da denke ich, wir sind daheim unter unseren Tannen, und Sie erzählen mir wieder von den Märchen des Mars –”</p>
<p>“Und dabei packen wir unsere Butterbrote aus und frühstücken.”</p>
<p>“Ach, El, ich wünschte, das ginge hier!</p>
<p>Mir armen Menschenkinde ist es schrecklich langweilig, immer so allein bei verschlossenen Türen essen zu müssen.”</p>
<p>“Hier an der Straße und zwischen den Wohnungen geht es natürlich nicht.</p>
<p>Sehen Sie, da ist die großartige Restauration, aber wenn wir zu speisen verlangten, würde man uns sofort jedem ein Extrakabinett anweisen, anders ist es unmöglich.</p>
<p>Doch ich habe daran gedacht.</p>
<p>Ich habe aus meinem Reisevorrat ein richtiges Erdenfrühstück eingesteckt; zwar das Brot ist trotz des luftdichten Verschlusses etwas altbacken, aber, denken Sie, Friedaue Wurst und wirklichen Rheinwein!</p>
<p>Wir suchen uns ein Plätzchen, wo uns niemand sehen kann.</p>
<p>Ich freue mich wie ein Kind!</p>
<p>Jedoch die gute Tante darf um Himmelswillen nichts erfahren!</p>
<p>Das wäre schlimmer, als wenn ich Ihnen auf dem Marktplatze von Friedau um den Hals fallen wollte!”</p>
<p>“Stille von Friedau!</p>
<p>Aber das Frühstück nehme ich an.</p>
<p>Wir wollen dem Nun ein Schnippchen schlagen.”</p>
<p>Ihre Augen glänzten schelmisch, indem sie zurückblickte, als fürchtete sie gehört zu werden.</p>
<p>“Eigentlich darf iches ja nicht als Nume.</p>
<p>Ich bin da in meine Menschlichkeit zurückgefallen –”</p>
<p>Jsma richtete die Augen auf El.</p>
<p>Er sprach im Scherz, aber sie hörte an der Art, wie er den Satz abbrach, daß ein ernstes Bedenken in ihm aufzutauchen begann.</p>
<p>El sah, wie das glückliche Lächeln aus ihren Zügen zu verschwinden drohte, und er griff schnell nach ihrer Hand.</p>
<p>“Nein, nein”, rief er, “geliebte Freundin, für Sie will ich nichts sein als der Mensch, der glücklich ist, wenn er Ihnen dienen kann.</p>
<p>Aber ganz leicht ist es nicht.</p>
<p>Denn sehen Sie – ein Nume soll ich nicht sein, damit Sie mich nicht verändert finden; und von der Erde soll ich nicht reden, damit Sie nicht traurig werden –”</p>
<p>“Sie haben recht, mein treuer Freund – ich weiß ja selbst nicht, was ich will – ich verdiene gar nicht, daß Sie so gut sind –”</p>
<p>Er ergriff ihre Hand und hielt sie fest.</p>
<p>Seine Rechte lenkte den Radschlitten mühelos auf der glatten Bahn.</p>
<p>Die letzten Wohnungen verschwanden.</p>
<p>Dichtes Buschwerk bildete auf dem freien Rasen des Bodens ein Labyrinth von Plätzen und Gängen.</p>
<p>Ein leichter, erfrischender Luftzug strömte über den Boden, denn die Lichtungen und die Industriestraßen, auf denen die Sonne braunte, wirkten um die Mittagszeit wie Schornsteine, welche die Umgebung ventilierten und die erwärmte Luft in die Höhe führten.</p>
<p>Die Straße war einsam.</p>
<p>Die Blumen musizierten leise, und kleine eichkätzchenartige Tiere spielten an den Stämmen der Bäume.</p>
<p>El löste mit einem Drucke des Fußes den Mechanismus aus, der die Kugelkufen emporhob und den Wagen auf zwei hochachsigen Rädern laufen ließ, so daß er sich auch auf unebenem Wege ohne Schwierigkeit bewegen konnte.</p>
<p>Er verließ die Fahrstraße und fuhr auf dem Waldrasen zwischen Buschwerk und Bäumen dahin.</p>
<p>Ein kleiner Weiher kam in Sicht, von einem klaren Bächlein genährt.</p>
<p>Am Rande desselben hielt El den Wagen an; es war ein reizendes, stilles Ruheplätzchen.</p>
<p>Kein Liebespaar konnte sich besser verstecken.</p>
<p>“Hier können wir es wagen”, sagte El.</p>
<p>Sie wollten nur frühstücken.</p>
<p>Jsma sprang aus dem Schlitten.</p>
<p>El reichte ihr die Tasche mit dem heimlichen Vorrat.</p>
<p>Beide sahen sich vorsichtig um und lachten dann über ihre Furcht.</p>
<p>Sie packten ihre Schätze aus und vergaßen in heiterem Geplauder, daß über den Baumzweigen zu ihren Häuptern nicht der blaue Himmel der Erde, sondern das Blätterdach des martischen Riesenwaldes sich wölbte.</p>
<p>“Kann man durch das Retrospektiv alles Vergangene sehen?” fragte Jsma.</p>
<p>“Nein”, erwiderte El, “nur dasjenige, was unter freiem Himmel und bei genügender Beleuchtung vorgegangen ist.</p>
<p>Der Erfolg beruht ja darauf, daß wir das Licht, welches damals von den Gegenständen ausgestrahlt wurde, auf seinem Laufe durch den Weltraum wieder einholen, sammeln und zurückbringen.”</p>
<p>“Und wie ist das möglich?”</p>
<p>“Ich habe Ihnen schon früher gesagt – was mir freilich die anderen Menschen noch nicht glauben wollen – daß die Gravitationswellen sich eine Million Mal so schnell fortpflanzen als das Licht.</p>
<p>Sie können also das Licht auf seinem Wege einholen.</p>
<p>Wenn z. B. vor einem Erdenjahre irgend etwas unter freiem Himmel geschehen ist, so hat sich das von diesem Ereignis ausgesandte Licht jetzt bereits gegen zehn Billionen Kilometer weit in den Raum verbreitet.</p>
<p>Die Gravitation aber durchläuft diesen Weg in einer halben Minute, trifft also nach einer genau zu berechnenden Zeit mit den damals ausgesandten Lichtwellen zusammen.</p>
<p>Nun haben die Gelehrten der Martier ein Verfahren entdeckt, wodurch man bewirken kann, daß die den Lichtwellen nachgeschickten Gravitationswellen jene selbst in Gravitationswellen von entgegengesetzter Richtung verwandeln und somit zu uns zurückwerfen; sie laufen also in der nächsten halben Minute in der Form von Gravitationswellen den Weg zurück, den sie als Licht im Laufe eines Jahres durcheilt haben.</p>
<p>Hier werden sie im Retrospektiv – und das ist die Großartigkeit dieser Erfindung – in Licht zurückverwandelt und durch ein Relais verstärkt, sodaß man auf dem Projektionsapparat genau das Ereignis sich abspielen sieht, wie es sich vor einem Jahre vollzogen hat.</p>
<p>Man kann den Versuch natürlich auf jeden beliebigen Zeitraum ausdehnen, aber die Bilder werden immer schwächer, je größer die vergangene Zeit ist, weil das Licht inzwischen im Weltraum zu viel Störungen erfahren hat.</p>
<p>Es erfordert nun eine sorgfältige Berechnung, wann und wo ein Ereignis stattgefunden hat, das man zu sehen wünscht.</p>
<p>Man kann daher das Retrospektiv – wenigstens vorläufig – nicht nach Belieben und schnell wie ein Fernrohr einstellen, sondern es gehört dazu ein umfangreicher Apparat, ein ganzes Laboratorium.”</p>
<p>“Wir können also nicht zu sehen bekommen, was wir wollen?”</p>
<p>“Nein, wir müssen uns mit dem begnügen, worauf der Apparat gegenwärtig eingestellt ist.</p>
<p>Aber wenn es für einen bestimmten Zweck gerade notwendig ist, zum Beispiel um eine wichtige Rechtsfrage oder dergleichen zu entscheiden, so wird für diesen Zweck eine Berechnung und Einstellung vorgenommen.”</p>
<p>“Kann man damit auch sehen, was z. B. zu einer bestimmten Zeit auf der Erde vorgegangen ist?”</p>
<p>“Ich zweifle nicht, daß sich das ermöglichen läßt.”</p>
<p>“Und was kostet so eine Beobachtung, wenn man sie für einen besonderen Zweck machen lassen will?”</p>
<p>“Dazu ist überhaupt die Erlaubnis der Staatsbehörde erforderlich.</p>
<p>Es gibt nämlich, so viel ich weiß, bis jetzt kein Privat-Retrospektiv.”</p>
<p>Jsma schwieg nachdenklich.</p>
<p>Dann sagte sie:</p>
<p>“Nun weiß ich ja, was es mit dem Retrospektiv auf sich hat, und gefrühstückt haben wir auch, so daß wir eigentlich aufbrechen könnten.</p>
<p>Aber es ist so schön hier, und ich bin gar nicht sehr neugierig, den Apparat zu sehen, denn was man wirklich dabei beobachtet, kann ja nicht viel sein, wenn man an dem vergangenen Ereignis kein Interesse hat.”</p>
<p>“Das ist schon wahr, indessen Ma würde –”</p>
<p>“Ich will es mir ja auch auf jeden Fall ansehen.</p>
<p>Aber wir können wohl noch hier ein wenig ruhen.”</p>
<p>Sie legte ihr Listtuch unter den Kopf und streckte sich behaglich hin.</p>
<p>“Wenn ich noch einen Schluck Wasser bekommen könnte!” sagte sie.</p>
<p>El nahm den mitgebrachten Becher und füllte ihn am Quell.</p>
<p>Jsma trank und gab das Glas dankend halb geleert zurück.</p>
<p>Eben setzte es El an seine Lippen, um den Rest selbst zu trinken, als sich in der Ferne ein dumpfes Brausen erhob.</p>
<p>Jsma richtete sich erschrocken auf.</p>
<p>“Was ist das?” fragte sie.</p>
<p>“Kommt jemand?”</p>
<p>El hatte das Glas ohne zu trinken abgesetzt.</p>
<p>Er lauschte.</p>
<p>Das Brausen nahm zu.</p>
<p>Er zog seine Uhr.</p>
<p>“Es ist nichts”, sagte er, “es ist das Mittagszeichen.”</p>
<p>Er verglich sorgfältig die Uhr.</p>
<p>Das Brausen mochte eine Minute gedauert haben, dann brach es mit einem hellen Schlage plötzlich ab.</p>
<p>“Der Anfangspunkt der Planetenzeitrechnung wird so markiert.</p>
<p>Hier bei uns, nicht weit von der Zentralwarte, fällt er nur kurze Zeit nach dem wahren Mittag.</p>
<p>Aber ich glaube, wir müssen doch aufbrechen.”</p>
<p>Er hatte nicht getrunken, sondern das Wasser unbemerkt, wie er glaubte, auf die Erde fließen lassen, und bückte sich jetzt, um alle Spuren des gemeinsamen Frühstücks zu beseitigen.</p>
<p>Jsma stand schweigend auf und begab sich in den Wagen.</p>
<p>“Wir sind auf dem Mars”, seufzte sie leise.</p>
<p>Sie lehnte sich zurück und schloß die Augen.</p>
<p>Bald darauf kam El.</p>
<p>Er betrachtete sie mit einem innigen Blicke.</p>
<p>Der Mittagston hatte ihn wieder auf den Mars zurückgeführt.</p>
<p>Ein tiefes Mitleid mit dem Geschick der Freundin überkam ihn, und die ganze Fülle seiner Liebe fühlte er in sich aufsteigen.</p>
<p>Er hätte sich zu ihr herabbeugen und ihre Lippen mit Küssen bedecken mögen.</p>
<p>Und doch war etwas Trennendes zwischen sie getreten, dessen er sich nicht zu erwehren wußte.</p>
<p>Er küßte die schmale Hand die auf der Seitenlehne des Wagens ruhte.</p>
<p>Jsma öffnete die Augen und schüttelte leicht den Kopf.</p>
<p>“Sie sind müde, Jsma”, sagte El.</p>
<p>“Hier, nehmen Sie von diesen Pillen, und Sie werden sich erquickt fühlen wie nach einem festen Schlafe.”</p>
<p>“Nein, nein, solche Nervenreize mag ich nicht, das ist eine falsche Erquickung.”</p>
<p>“Diese nicht.</p>
<p>Es ist kein anregendes Nervengift, das den Körper zur Abgabe seiner letzten Energiereserve veranlaßt, wie unsere irdischen Reizmittel.</p>
<p>Es führt dem Blute und damit dem Gehirn wirklich die verbrauchte Energie wieder zu, und zwar genau in der Form, wie es durch den Schlaf geschieht.</p>
<p>Die Pillen sind ganz unschädlich.</p>
<p>In einer halben Stunde sind Sie wieder frisch wie am Morgen.</p>
<p>Sie sind noch zu wenig an unsere Luft gewöhnt, Sie brauchen eine Hilfe in diesem Klima.”</p>
<p>Jsma nahm die Pillen.</p>
<p>El schwang sich an ihre Seite, und der Wagen rollte nach der Straße zu.</p>
<p>Der übrige Teil des Waldes und die Wohnungsräume wurden durchschnitten und die Industriestraße im Quartier Tru erreicht.</p>
<p>El hemmte den Wagen vor einem Tor, das er für den Zugang zum Retrospektiv hielt.</p>
<p>Er hatte sich jedoch in der Richtung getäuscht, in der er durch den Wald gefahren war, und bemerkte jetzt erst, daß er sich vor dem Erdmuseum befand.</p>
<p>“Corsan ba”, las Jsma die Rieseninschrift, “das heißt ja doch wohl”Sammlungen von der Erde”?”</p>
<p>“Ja”, antwortete El, “ich habe mich geirrt.</p>
<p>Wir müssen nach der anderen Seite – die Stufenbahn bringt uns in einer Minute hin.”</p>
<p>“Ich hätte eigentlich Lust –” sagte Jsma zögernd – “könnten wir nicht hier einmal uns umsehen?”</p>
<p>“Gewiß, aber Sie wollten ja heute nichts von der Erde wissen.”</p>
<p>“Es ist schon wahr – aber ich bin neugierig, was Ihr hier von dem wilden Planeten gesammelt habt.</p>
<p>Und man wird die alte Erde doch nicht los.”</p>
<p>Sie seufzte.</p>
<p>Unentschieden sah sie abwechselnd auf die Menge, die in den Eingang strömte, und dann auf El.</p>
<p>“Es ist heute besonders stark besucht”, sagte dieser, alles redet jetzt von den Menschen.</p>
<p>Wenn man uns nur nicht erkennt – wir tun vielleicht besser, eine andere Zeit zum Besuche zu wählen.”</p>
<p>“Sie sehen, man achtet gar nicht auf uns.”</p>
<p>“Weil diese Leute erst hineingehen.</p>
<p>Wenn wir am Ausgange ständen, wäre es vielleicht anders, unsere Gesichter würden auffallen.”</p>
<p>“Ach was”, rief Jsma lebhaft.</p>
<p>“Nun will ich gerade hinein.</p>
<p>Ich habe meinen dunklen Schneeschleier eingesteckt, durch den man nicht hindurchsehen kann.</p>
<p>Wir sind nun einmal hier – kommen Sie, El!”</p>
<p>El lächelte.</p>
<p>“Das kommt von den Energiepillen”, sagte er.</p>
<p>“Jetzt haben Sie wieder Mut.</p>
<p>Nun, man wird uns nichts tun, aber wenn man Ihnen wieder Spielzeugtüten zuwirft, wie an der Polstation, so halten Sie sie nicht für Blumensträuße.”</p>
<p>Jsma schlug ihn mit ihrem Schirmröhrchen auf die Hand.</p>
<p>“Zur Strafe kommen Sie mit”, sagte sie, damit Sie meine Trophäen tragen können.</p>
<p>Und nun gehe ich auch ohne Schleier trotz der kleinen Augen.”</p>
<p>Sie traten in das Gebäude.</p>

<lea:chapter
    content-top="Dreißigstes Kapitel."
    class-top="heading"
    class-bottom="hr heading">Das Erdmuseum.</lea:chapter>

<p>Die einströmende Menge verteilte sich in den weiten Räumlichkeiten des Erdmuseums, sodaß Jsma und El zwar nirgends allein, aber doch nicht gerade beengt waren.</p>
<p>Jsma wollte gern sehen, was an der Erde die Aufmerksamkeit der Martier besonders fessele, und wandte sich daher solchen Gängen und Sälen zu, in denen sich die Hauptmasse der Besucher zusammendrängte; El folgte ihr und musterte wie sie nicht weniger die Beschauer als die Gegenstände.</p>
<p>Ein riesiger Saal enthielt in historischer Darstellung eine vollständige Entwicklung der Raumschifffahrt.</p>
<p>El hätte sich gern hier näher in die Einzelheiten vertieft, aber Jsma interessierte sich wenig dafür und drängte weiter.</p>
<p>Ein Wandelpanorama, das eine Reise nach der Erde darstellte, ließen sie beiseite liegen und hielten sich nur kurze Zeit bei der Darstellung des Luftexports von der Erde auf.</p>
<p>Die Maschinen, die den Menschen auf der Polinsel nicht zugänglich gemacht worden waren, arbeiteten hier vor ihren Augen in gefälligen Modellen.</p>
<p>Sie sahen, wie die Luft in starke Ballons gepumpt und im leeren Raum zum Erstarren gebracht wurde.</p>
<p>Die gefrorenen Luftmassen hatten das Aussehen von bläulichen Eiskugeln und die Dichtigkeit des Stahls.</p>
<p>Sehr dürftig war die Sammlung der pflanzlichen und tierischen Produkte der Erde, da sie nur aus den polaren Regionen stammte.</p>
<p>Was der Glo mitgebracht hatte, war noch nicht dem Museum übergeben worden.</p>
<p>Dagegen hatte man schon die Nachrichten, Gegenstände und Abbildungen verwertet, die Jo im “Meteor” von der Tormschen Expedition mitgebracht hatte.</p>
<p>Hier drängten sich die Zuschauer dicht zusammen, und Jsma und El waren gezwungen, ihrem langsamen Zuge zu folgen.</p>
<p>Es berührte sie ganz seltsam, als sie hier Grünte und Saltner in verschiedenen lebensgroßen Aufnahmen vor sich sahen und auf dem Tisch eine Reihe von Ausrüstungsstücken, Kleidern und Kleinigkeiten ausgebreitet bemerkten, die Grünte den Martiern überlassen hatte.</p>
<p>Jsma mußte an sich halten, um sich nicht einzumischen, als sie die Bemerkungen der Martier und die Scherze vernahm, die sie über die Menschen und ihre Industrie machten.</p>
<p>Plötzlich faßte sie Els Arm und drückte ihn, daß es schmerzte.</p>
<p>“Was gibt es?” fragte er.</p>
<p>“O sehen Sie!”</p>
<p>Eine Gruppe von Herren und Damen musterten eine Photographie.</p>
<p>“Eine weibliche Bat!” sagten sie.</p>
<p>“Sie ist hübsch”, meinten die einen.</p>
<p>“Viel zu mager”, die anderen.</p>
<p>Es war Jsmas Bild.</p>
<p>Die Photographie hatte sich unter Torms Effekten gefunden und war mit anderen Kleinigkeiten hierhergekommen.</p>
<p>Die neben Jsma stehende Dame, die sie eben zu mager gefunden hatte, warf zufällig einen Blick auf ihr Gesicht.</p>
<p>Sie stutzte und stieß ihre Nachbarin an.</p>
<p>El sah, daß man auf seine Begleiterin aufmerksam wurde.</p>
<p>Die Umstehenden wurden still.</p>
<p>“Kommen Sie”, sagte er hastig zu Jsma.</p>
<p>“Man erkennt Sie.”</p>
<p>Er zog sie fort, beide drängten sich durch das Gewühl.</p>
<p>Sie wandten sich nach einer Stelle, wo das Gedränge geringer war, und glaubten plötzlich auf dem Dache der Polinsel zu stehen.</p>
<p>Das Panorama des Nordpols breitete sich in naturgetreuer Nachahmung vor ihnen aus.</p>
<p>Dicht zu ihren Füßen schien das Meer zu branden.</p>
<p>Das Jagdbott der Martier lag zur Abfahrt bereit – zwei Eskimos lösten das Seil, das es am Ufer hielt.</p>
<p>Im Bote saßen Martier mit ihren Kugelhelmen.</p>
<p>Und dort – auf der anderen Seite – da standen Grünte und Saltner, wie sie leibten und lebten.</p>
<p>Grünte, mit zusammengezogenen Lippen, schrieb eifrig in sein Notizbuch, Saltner sah lächelnd einer verhüllten Gestalt nach, die auf zwei Krücken dahinschlich und die Wirkung der Erdschwere auf die Martier veranschaulichen sollte.</p>
<p>“Da sind unsere Freunde!” rief El, wirklich überrascht.</p>
<p>Es waren meisterhaft nachgebildete Figuren.</p>
<p>Jsma stand lange still.</p>
<p>Die Plattform begann sich mit anderen Besuchern zu füllen.</p>
<p>“Wir wollen lieber gehen”, sagte sie.</p>
<p>“Hier unten scheint es leer zu sein, vielleicht kommen wir dort an den Ausgang.”</p>
<p>Gegenüber dem Haupteingang führte von dem nachgeahmten Teile des Inseldaches eine schmale Treppe abwärts.</p>
<p>El blickte hinunter.</p>
<p>“Es scheint niemand da zu sein”, sagte er.</p>
<p>Sie stiegen hinab und befanden sich in einem Gemache, das einem der Gastzimmer auf der Insel nachgebildet war.</p>
<p>Keiner von ihnen hatte beachtet, daß über der Tür die Inschrift “Vorsicht” stand, und vor derselben eine Anzahl Stöcke zum Gebrauch aufgestellt waren.</p>
<p>“O, hier ist es angenehm”, rief Jsma, indem sie sich auf einen der an der Wand stehenden Lehnstühle setzte.</p>
<p>“Hier wollen wir uns ein wenig ausruhen.</p>
<p>Sie bemerkte, daß irgend eine Veränderung mit ihr vorging, die ihr wohltat, wußte jedoch nicht, was der Grund sei.</p>
<p>El wollte seinen Sessel in ihre Nähe heben, mußte aber dazu eine ungewohnte Kraft aufwenden.</p>
<p>“Sind diese Sessel schwer!” sagte er.</p>
<p>Im selben Augenblicke fiel ihm die Ursache ein.</p>
<p>“Hier herrscht ja Erdschwere”, rief er überrascht.</p>
<p>Das ist also auch eine Demonstration, und darum ist es so leer hier.”</p>
<p>“Das ist herrlich!” sagte Jsma vergnügt.</p>
<p>Ein Martier trat in die Türe, knickte zusammen und zog sich sogleich zurück.</p>
<p>Jsma lachte laut.</p>
<p>Sie sprang auf, drehte sich vor Vergnügen im Kreise und rief:</p>
<p>“Kommt nur herein, meine Herren Nume, hier ist die Erde, hier zeigt, ob ihr tanzen könnt!”</p>
<p>Sie schlüpfte hierhin und dahin, rückte an den Stühlen und nahm ihren Hut ab.</p>
<p>“Ich bin wie zu Hause! sagte sie.</p>
<p>“Jetzt sieht man erst, daß die angebliche Leichtigkeit dieser Federhaube eigentlich Schwindel ist.</p>
<p>Sehen Sie nur, wie eilig sie es hat hinabzufallen!”</p>
<p>El sah ihr schweigend zu.</p>
<p>Er schüttelte leicht den Kopf.</p>
<p>“Ein Kind der Erde”, dachte er bei sich.</p>
<p>“Sie würde hier oben niemals heimisch werden.”</p>
<p>Jsma war vor eine Tür getreten.</p>
<p>“Ob es dahinten auch noch schwer ist?” fragte sie.</p>
<p>El zog den Vorhang zurück.</p>
<p>Es zeigte sich ein Balkon, von dem aus man ins Freie unter die Wipfel der Bäume blickte.</p>
<p>Die Gestalt eines Mannes lehnte am Geländer.</p>
<p>Er drehte der Tür den Rücken zu und sah, mit der Hand die Augen schützend, auf die Straße hinab.</p>
<p>El und Jsma blickten sich an.</p>
<p>Dann lachte Jsma auf.</p>
<p>“Da haben sie ja den Saltner noch einmal hingestellt”, rief sie.</p>
<p>“Und wie natürlich!</p>
<p>Man möchte meinen, er müßte sich umdrehen und “Grüß Gott sagen.”</p>
<p>Die Gestalt schnellte herum.</p>
<p>“Grüß Gott!” rief Saltners Stimme.</p>
<p>Er sprang auf El und Jsma zu und schüttelte ihnen die Hände.</p>
<p>“Das ist gescheit”, rief er, “daß man schon einmal Menschen trifft.</p>
<p>Das ist eine Freude!</p>
<p>Aber um alles in der Welt, wie kommen denn Sie alleweil hierher?</p>
<p>Ich bin ja gerade auf dem Weg zu Ihnen.</p>
<p>Habens denn meine Depesche nicht erhalten?”</p>
<p>“Wir sind seit heute früh von Hause fort.”</p>
<p>“Ja, da wird sie halte dort liegen.</p>
<p>Schauens, ich habe Ihnen heute früh telegraphiert, als wir von Frus Wohnort weggereist sind, um Sie zu besuchen.</p>
<p>Unterwegs wollten sie mir den Kram hier zeigen, aber wie ich hier in das schöne schwere Zimmer gekommen bin, habe ich gesagt, nun Lassens mich aus, jetzt bleibe ich hier, bis Sie sich alles angeschaut haben, und dann Holens mich wieder ab.</p>
<p>Denn das hatte ich satt, daß mir die Herren Nume alle nachschauten und die Kinder mir nachliefen und meine gute Joppe anfaßten.”</p>
<p>“Aber wie konnten Sie auch in Ihrem Reisekostüm von der Erde sich hier sehen lassen?”</p>
<p>“Wissen Sie, ich bin halte ein Mensch, und so bleibe ich einer.</p>
<p>Ich werde mich doch nicht in eine neue Haut stecken, wo ich nicht einmal eine richtige Westentasche für meinen Zahnstocher habe?</p>
<p>Und so gut wie Ihnen, Gnädige, würde mires Marsröckel auch nicht stehen.”</p>
<p>Jsma schüttelte ihm nochmals die Hand.</p>
<p>“Sie sind der alte geblieben, Herr Saltner!</p>
<p>Nun setzen Sie sich mit her, und lassen Sie sich erst einmal ordentlich von mir ausfragen!”</p>
<p>Saltner schilderte in seiner anschaulichen und drastischen Weise auf Jsmas Fragen die Einzelheiten der Expedition, über die Grünte nur in seiner knappen Formulierung berichtet hatte, und ließ sich von Jsma die Ereignisse aus Deutschland und ihre eigenen Erlebnisse seit der Ankunft Grundes in Friedau erzählen.</p>
<p>Über die Reise Jlls nach dem Pol, den Kampf der Schiffe und die Fahrt nach dem Mars hatte er bis jetzt nur die Darstellungen kennen gelernt, welche die kurzen Depeschen gaben, und die Gerüchte und Betrachtungen, welche die Zeitungen daran knüpften.</p>
<p>Letztere gründeten sich auf die mündlichen Mitteilungen der von der Erde zurückgekehrten Martier.</p>
<p>Der offizielle Bericht sollte erst erscheinen, nachdem er vom Zentralrat dem Hause der Deputierten vorgelegt worden.</p>
<p>Dies mußte inzwischen geschehen sein, denn heute sollte die betreffende Sitzung stattfinden.</p>
<p>Es war zu vermuten, daß die Beratungen darüber sich noch einige Tage hinziehen würden.</p>
<p>Dann erst, nach Anhörung der Deputiertenversammlung, konnte der Zentralrat einen definitiven Beschluß fassen über die der Erde gegenüber zu treffenden Maßnahmen.</p>
<p>Da hierbei alle auf der Erde tätig gewesenen höheren Beamten als Sachverständige eventuell gebraucht wurden, mußte Frau seinen Urlaub, auf den er sonst nach der Rückkehr von der Erde Anspruch hatte, unterbrechen, um sich in Kla aufzuhalten.</p>
<p>Saltner, der als Gast der Marsstaaten selbst die Rechte eines Numen erhalten hatte, war auf seinen eigenen Wunsch unter die spezielle Fürsorge Frus gestellt worden und wollte nun auch in Kla in seiner Obhut bleiben.</p>
<p>Der weiten Entfernung wegen, welche den gewöhnlichen Wohnort Frus von Kla trennte, mußte der Transport der Wohnungen schon am Tage beginnen, und Frau war mit Frau und Tochter und seinem Gaste Saltner vorangereist.</p>
<p>Sie wollten sich das Erdmuseum ansehen, und hier hatte Saltner seine Freunde von der Erde getroffen.</p>
<p>Jll, von den Verhandlungen im Zentralrat völlig in Anspruch genommen, hatte sich zu Hause über die zu erwartenden Maßnahmen nicht geäußert und auch aus Schonung für Jsma von den letzten Ereignissen nicht gesprochen.</p>
<p>El war ganz in der Begeisterung für die wiedergefundene Heimat des Vaters aufgegangen.</p>
<p>So erfuhr er sowohl wie Jsma zuerst von Saltner, daß, wenigstens in den südlichen Teilen des Mars, aus denen Saltner kam und wo auch die Mehrzahl der auf der Erde gewesenen Martier herstammte, die anfängliche Begeisterung für die Erdbewohner sich stark abzukühlen begonnen hatte.</p>
<p>Der Umschwung war durch das Verhalten der Engländer gegen das Luftschiff herbeigeführt worden, und sobald die Zeitungen Berichte über die Behandlung gebracht hatten, die den beiden gefangenen Martiern zu Teil geworden war, begann in einigen Staaten, deren Bewohner sich durch lebhaftes Temperament auszeichneten, eine gereizte Stimmung Platz zu greifen.</p>
<p>Man verlangte ein entschiedenes Vorgehen gegen das Barbarentum der Erdbewohner, und nur der Hinweis der ruhigeren Elemente darauf, daß man keinerlei Urteile abzugeben berechtigt sei, bevor nicht der amtliche Bericht vorliege, hielt die menschenfeindliche Bewegung in mäßigen Grenzen.</p>
<p>Frau besorgte jedoch, wie Saltner mitteilte, daß die öffentliche Meinung nach dem Bekanntwerden des Berichts stark genug sein würde, um auf die Entschließungen das Zentralrats einen dem guten Verhältnis zur Erde ungünstigen Einfluß auszuüben.</p>
<p>Jsma fühlte sich beängstigt.</p>
<p>Sie fürchtete, wenn es zu Feindseligkeiten der Martier gegen die Erde käme, daß sich ihrer Rückkehr Schwierigkeiten in den Weg legen könnten, daß vielleicht die erneute Aufsuchung Torms im Frühjahr durch Maßregeln vereitelt werden würde, die den Martiern wichtiger erschienen.</p>
<p>El suchte sie zu beruhigen.</p>
<p>Er sah die Sachlage in viel günstigerem Lichte.</p>
<p>Jll werde seinen Bericht jedenfalls so mild wie möglich gestalten.</p>
<p>Aus der ungerechtfertigten Handlungsweise eines einzelnen Kapitäns könne man unmöglich ein Zerwürfnis zwischen den Planeten herleiten.</p>
<p>Momentane Stimmungen des Publikums hätten auf dem Mars niemals einen dauernden politischen Einfluß, da ein jeder der Belehrung des Besseren zugänglich sei.</p>
<p>“Aber wer weiß”, sagte Jsma, “wie man auf der Erde denken mag!”</p>
<p>“Wir hätten uns nicht der Gefahr aussetzen sollen, sie verlassen zu müssen”, sagte El etwas verstimmt.</p>
<p>Jsma wandte sich schmerzlich berührt ab, und El fuhr sogleich fort:</p>
<p>“Aber an dem feindlichen Zusammenstoß der Schiffe hätten wir ja doch nichts geändert, auch wenn wir zu Hause geblieben wären.</p>
<p>Ich wollte Ihnen keinen Vorwurf machen, Frau Torm, ich meine nur, wir dürfen uns jetzt keinen trübsinnigen Grübeleien hingeben.</p>
<p>Da wir nun einmal hier sind –”</p>
<p>“Da lassen wir ruhig die Nume weitersorgen, das will ich auch meinen”, sagte Saltner.</p>
<p>“Es sind wirklich ganz prächtige Leute dabei, und wir Menschen müssen halte ein Bissel zusammenhalten.</p>
<p>Hier unser Doktor El, der wird sich ja wohl auch noch zu uns rechnen.</p>
<p>Oder –”</p>
<p>“Wo bleiben Sie, Soll –” fragte eine tiefe Frauenstimme zur Tür herein.</p>
<p>“Kommen Sie gefälligst heraus, wir haben auf der Erde Schwere genug genossen.</p>
<p>Es ist übrigens irgend etwas Besonderes zu sehen, wo wir hingehen müssen.”</p>
<p>“Das ist La”, rief Saltner eilig aufspringend.</p>
<p>O, kommen Sie mit, ich mache Sie gleich alle bekannt.</p>
<p>Und sich zu den Angekommenen wendend rief er:</p>
<p>“Da bringe ich Ihnen neue Menschen!</p>
<p>Nun bin ich doch nicht mehr das einzige Wundertier.”</p>
<p>Frau und die Seinigen begrüßten El und Jsma sehr freundlich.</p>
<p>Jsma fühlte sich trotzdem etwas verlegen; bei aller taktvollen Zurückhaltung der Martier wußte sie doch, daß sie von ihnen, die zum ersten Male ein weibliches Wesen von der Erde sahen, einer lebhaften Prüfung unterworfen wurde.</p>
<p>Aber Las Herzlichkeit half ihr sogleich über diesen Zustand fort.</p>
<p>Sie gab Jsma nach Menschenart die Hand und redete sie deutsch an.</p>
<p>“Ich weiß”, sagte sie, “welch’ bedauerliche Zufälle Sie zu uns führten, uns aber müssen wir es zum Glück anrechnen, eine Schwester von der Erde in Ihnen begrüßen zu dürfen.</p>
<p>Unser Freund Saltner hat schon viel von Ihnen erzählt.</p>
<p>Und Sie sind es ja gewesen, der die Martier die erste Gabe europäischer Arbeit verdanken – den Flaschenkorb nämlich, den Grünte den Unsrigen beinahe auf den Kopf geworfen hat.</p>
<p>Ohne den Flaschenkorb hätten wir –” sie wandte sich zu El – “Ihren prächtigen Leitfaden nicht gefunden, und ich könnte wahrscheinlich jetzt nicht in Ihrer Sprache mit Ihnen reden.”</p>
<p>Sie zog dabei die Reproduktion des Büchleins aus ihrem Reisetäschchen und zeigte sie El, mit dem sie jetzt martisch weitersprach.</p>
<p>Sie fragte ihn, welchen Eindruck das Denkmal auf ihn gemacht habe, das die Marsstaaten seinem Vater in der Ruhmesgalerie der Raumschiffer errichtet hatten.</p>
<p>Aber dorthin war El noch gar nicht gekommen.</p>
<p>Er wollte sogleich diesen Besuch nachholen, die anderen aber wünschten einer soeben neu eröffneten Schaustellung beizuwohnen, nach der dichte Scharen von Besuchern hinströmten.</p>
<p>Die Richtungsweiser, denen sie folgten, besagten nur “Neues von der Erde”, ohne nähere Angabe.</p>
<p>Auch Jsma war daher sehr gespannt, dieses Neue kennen zu lernen, El ließ sich jedoch von seinem Vorhaben nicht abhalten.</p>
<p>Er trennte sich am Eingange der Galerie von den übrigen, und man verabredete nur, sich in einer halben Stunde in der Lesehalle des Museums zu treffen.</p>
<p>Die Besucher drängten nach dem Theater des Museums, worin von Zeit zu Zeit Vorträge über die Erde oder die Raumschifffahrt gehalten wurden.</p>
<p>Diese wurden durch bewegliche Lichtbilder illustriert, die mit aller Kraft martischer Malerei und Technik so plastisch wirkten, daß sie vollkommen den Eindruck der Wirklichkeit hervorriefen.</p>
<p>Als Frus mit ihrer Begleitung ankamen, war das Theater, obwohl es Raum für zwanzigtausend Personen bot, schon überfüllt.</p>
<p>Da jedoch Frau bei der Einrichtung des Erdmuseums tätigen Anteil genommen hatte, wußte er seine Gesellschaft einen von den weniger ortsbekannten Besuchern meist übersehenen Gang zu führen, der auf eine Reihe noch freier Plätze auslief.</p>
<p>Sie befanden sich in ziemlich versteckter Lage zwischen den architektonischen Verzierungen über einem der Eingänge.</p>
<p>Sehr bald ertönte ein Signal, das den Beginn der Vorstellung bezeichnete, und die Riesenhalle verdunkelte sich.</p>
<p>Auf der Bühne, d. h. auf einer Kreisfläche von etwa dreißig Meter Durchmesser, zeigte sich eine vorzüglich dargestellte Gegend aus dem Polargebiet der Erde, ein Teil des Kennedykanals, mit felsigen Ufern und Gletscherabstürzen, wie er aus der Vogelperspektive des Luftbotts in einigen hundert Meter Höhe erschien.</p>
<p>Die Polardämmerung lag über der Landschaft, die von einem strahlenden Nordlicht erhellt wurde.</p>
<p>Nun erfolgten die Lichteffekte des Sonnenaufgangs und des erschien das kleine Luftbott der Martier.</p>
<p>Im Vordergrunde erkannte man den Kern, an welchem die Engländer bauten, man sah, wie sie denselben verließen, in den Abgrund stürzten, von den Martiern herausgeholt und am Fuße des Steinmannes niedergelegt wurden.</p>
<p>Die ganze Szene, von den Zuschauern mit lebhaftem Beifall begleitet, wurde durch die künstlich verstärkte Stimme eines gewandten Redners erklärt.</p>
<p>Es erschienen nun, vom Standpunkt der am Kern befindlichen Martier aus nicht sichtbar, die englischen Seesoldaten; fratzenhafte Gestalten, wahre Teufel, in unmöglicher Kleidung, führten sie, ihre Gewehre schwingend, einen wilden Kriegstanz auf, der durchaus der Phantasie des martischen Wirklichkeitsdichters entstammte.</p>
<p>Jsma und Saltner war es peinlich, den Eindruck zu beobachten, den diese Szene auf das Publikum ausübte.</p>
<p>Es nahm sie in vollem Glauben auf und wollte sich über die abenteuerlichen Wilden totlachen.</p>
<p>Saltner schüttelte den Kopf.</p>
<p>“Ich bin kein Freund der Englishmen”, sagte er, “aber so sehen sie doch nicht aus, und so benehmen sie sich auch nicht.</p>
<p>Man bringt ja den Martiern ganz falsche Begriffe von den Menschen bei.”</p>
<p>“Unseren gefangenen Landsleuten, denen so übel mitgespielt wurde, sind sie jedenfalls so erschienen”, sagte La.</p>
<p>“Sie haben ihre Schilderungen offenbar unter dem Eindruck der erlittenen Mißhandlungen gemacht.”</p>
<p>“Ich bedauere trotzdem”, bemerkte Frau unwillig, daß man hier diese Aufführung veranstaltet, es ist unserer nicht würdig.</p>
<p>Aber seit jenem Zwischenfall ist leider von einem Teil der Presse die Ansicht verbreitet worden, daß die Menschen nicht als vernünftige Wesen zu betrachten und als gleichberechtigt zu behandeln seien.</p>
<p>Das ist nicht gut.”</p>
<p>Die Szene änderte jetzt ihren Charakter aus dem Komischen in das Schauerliche.</p>
<p>Die Engländer stürzten unter wildem Geheul, das akustisch wiedergegeben wurde, auf die beiden Martier zu und überfielen sie.</p>
<p>Die Martier scheuchten sie majestätisch zurück, und es entwickelte sich zunächst eine Art Diskussion, die durch das menschliche Kauderwelsch, welches Englisch vorstellen sollte, einen Augenblick ins Komische umzuschlagen schien, aber sofort die Entrüstung der Zuschauer wachrief, als eine neue Schar von Wilden den Martiern in den Rücken fiel und sie hinterrücks niederriß.</p>
<p>Dann wurden den unglücklichen Opfern die Arme zusammengeschnürt und sie an langen Stricken fortgeschleppt.</p>
<p>Bei diesem Anblick brach im Theater ein unheimlicher Lärm aus.</p>
<p>Wie ein Wutschrei ging es durch die Maße der Zuschauer.</p>
<p>Die Fesselung, die Beraubung der persönlichen Bewegungsfreiheit, war die größte Schmach, die einem Numen angetan werden konnte.</p>
<p>Die Gesamtheit der Martier fühlte sich dadurch beleidigt.</p>
<p>Und seltsam, während man die Menschen eben als unvernünftige Wesen belacht hatte, betrachtete man sie doch jetzt als verantwortlich für ihre Handlungen.</p>
<p>Die Darstellung hatte offenbar die Tendenz, die Menschen als böse zu zeigen, indem das Folgende ihre Intelligenz zu verdeutlichen bestimmt war.</p>
<p>Das englische Kriegsschiff dampfte herbei.</p>
<p>Es schien ganz im Vordergrund zu liegen, und in einem kaum verfolgbaren Wechsel des Bildes befand man sich plötzlich an Bord desselben.</p>
<p>Die vorzügliche Einrichtung, die musterhafte Ordnung, die Waffen und Maschinen bewiesen die hohe technische Kultur der Menschen; dagegen stach die rohe Behandlung der Gefangenen häßlich ab und empörte die Zuschauer nur um so heftiger.</p>
<p>Mit Jubel wurde daher das Erscheinen des großen Luftschiffes begrüßt und der Kampf zwischen den Martiern und Menschen mit Enthusiasmus verfolgt.</p>
<p>Die erhabene Friedensliebe der Nume schien verschwunden, in dieser gereizten Versammlung wenigstens kam sie nicht zum Ausdruck.</p>
<p>Und als in einem ästhetisch wunderbar gelungenen Schlußtableau auf der Eisscholle am Felsenufer Jll selbst erschien und den Gefangenen die Fesseln löste, artete die Vorstellung zu einer eindrucksvollen patriotischen Kundgebung aus.</p>
<p>Die Rufe “Sila Nun” und “Sila Jll” brausten durch das Haus.</p>
<p>Jsma lehnte sich ängstlich zurück.</p>
<p>Sie fürchtete jeden Augenblick, sich selbst oder wenigstens El auf der Bühne erscheinen zu sehen; aber mit diesen den Martiern befreundeten Menschen wußte die tendenziöse Dichtung nichts anzufangen, sie waren einfach fortgelassen.</p>
<p>Saltner war wütend.</p>
<p>“So was dürfte die Polizei gar nicht erlauben”, sagte er, “bei uns würde man das gleich verboten haben.”</p>
<p>“Was wollen Sie”, sagte La, “dies ist eine Privatveranstaltung.</p>
<p>Sie können das Theater mieten und morgen eine Verherrlichung der Erde aufführen.”</p>
<p>Sie sah ihn lächelnd an, und er schwieg.</p>
<p>“Es muß auch etwas geschehen”, sagte Frau, “um der Verbreitung dieser Menschenhetze entgegenzuwirken.</p>
<p>Lassen Sie uns gehen.”</p>

<lea:chapter
    content-top="Einunddreißigstes Kapitel."
    class-top="heading"
    class-bottom="hr heading">Mars-Politiker.</lea:chapter>

<p>Die Entleerung des Theaters geschah trotz der ungeheuren Zuschauermenge in wenigen Minuten, denn zahlreiche breite Gänge führten nach allen Seiten auseinander und mündeten nach der Straße hin.</p>
<p>Man hörte überall unter dem Eindruck der Vorstellung verächtlich über die Menschen sprechen, doch hatte die übertriebene Darstellung der Menschen als Wilde das Gute, daß niemand auf die Vermutung kam, in Jsma und Saltner solche Erdbewohner vor sich zu haben, obwohl Saltner in seiner Joppe, die Hände in den Taschen, in recht auffallender Weise einherschlenderte und den prüfenden Blicken, die ihn gelegentlich trafen, ungeniert begegnete.</p>
<p>Aber da jetzt alle in gleicher Richtung sich bewegten und noch von den Eindrücken erfüllt waren, die sie eben erhalten hatten, so achtete man wenig auf ihn.</p>
<p>Erst als sich Frau mit seiner Begleitung in dem Vorraum der Lesehalle zwischen dichten Gruppen sich lebhaft unterhaltender Martier hindurchdrängen mußte, wurde man wieder auf ihn aufmerksam.</p>
<p>Hier begegneten sich Besucher des Theaters und solche, die aus der Lesehalle kamen und sich soeben mit den neuesten Nachrichten bekannt gemacht hatten.</p>
<p>Es herrschte eine sichtliche Erregung.</p>
<p>Verkäufer riefen die neuen Blätter aus für diejenigen, die sich das in der Halle Gelesene in eigenen Exemplaren mit nach Hause nehmen wollten.</p>
<p>“Der Bericht des Zentralrats!”</p>
<p>“Die Rede des Repräsentanten Jll!”</p>
<p>“Die Rede des Deputierten Eu!”</p>
<p>“Der Antrag Ben.”</p>
<p>“Karte der Erde!”</p>
<p>“Leben und Tod des Kapitäns All.”</p>
<p>“Der Sohn des Numen auf der Erde.”</p>
<p>“Bild des Baten Saltner!”</p>
<p>“Bildnis der Baten Torm.”</p>
<p>Jsma und Saltner verstanden das in eigentümlichem Tonfall herausgestoßene Martisch der Ausrufer nicht.</p>
<p>Frau und La suchten schnell mit ihren Begleitern aus dem Gewühl in die Lesehalle zu gelangen.</p>
<p>Aber Saltner erkannte in der Hand eines Verkäufers sein wohlgetroffenes Bildnis.</p>
<p>“Was?” rief er.</p>
<p>“Da werde’ ich wohl gar feilgehalten.</p>
<p>Das ist mir doch noch nicht passiert, das muß ich mir mitnehmen.”</p>
<p>Die um den Verkäufer Herumstehenden hatten ihn nun natürlich sogleich erkannt.</p>
<p>Bald war die Gruppe von Neugierigen umringt, und es fielen manche nicht sehr schmeichelhafte Äußerungen.</p>
<p>Saltner nahm sein Bild in Empfang und zahlte.</p>
<p>Man hatte ihm als Gast der Regierung einen anständigen Reisefonds übermittelt.</p>
<p>“Da schaut mich an”, sagte er, sich in Positur stellend, “wenn Ihr noch keinen anständigen Bat gesehen habt.”</p>
<p>Und auf martisch fügte er hinzu: “Nun, sehe ich aus wie ein Engländer?”</p>
<p>La drängte ihn vorwärts.</p>
<p>Sie führte Jsma am Arme, die ihren Schleier vorgezogen hatte und ihrer martischen Tracht wegen nicht auffiel.</p>
<p>Die Nahestehenden blickten Saltner nicht gerade wohlwollend an, belästigten ihn aber in keiner Weise und folgten ihm auch nicht, als er sich durch sie hindurchdrängte, obwohl ihm jetzt jeder nachsah.</p>
<p>So gelangten alle in das Innere der Lesehalle, die aus einer Reihe großer Säle bestand.</p>
<p>Die langen Tafeln waren dicht besetzt.</p>
<p>Viele der Lesenden benutzten diese Zeit, um ihrer offiziellen Lesepflicht zu genügen.</p>
<p>Denn jeder Martier war verpflichtet, bei Verlust seines Wahlrechts, aus zwei Blättern, von denen eines ein oppositionelles sein mußte, täglich über die wichtigsten politischen und technischen Neuigkeiten sich zu unterrichten.</p>
<p>Die größeren Blätter gaben zu diesem Zwecke kurze Auszüge besonders heraus.</p>
<p>Im Saale herrschte absolute Stille.</p>
<p>Hier wurde nicht gesprochen.</p>
<p>An den Wänden befanden sich jedoch kleinere Abteilungen, verschlossene Logen, in mehreren Stockwerken über einander, in denen sich Bekannte zusammensetzen und ihre Meinungen austauschen konnten.</p>
<p>In eine solche Plauderloge begab sich Frau mit seinen Begleitern.</p>
<p>Er schloß die Tür und trat an einen Fernsprecher, der zur Verwaltung führte.</p>
<p>Hier nannte er seinen Namen und die Nummer der Loge.</p>
<p>Dann fragte er, ob El re Kthor, am gell Schick, nach ihm gefragt habe.</p>
<p>Die Antwort besagte, ja, er befinde sich in Loge 408. Frau ließ ihm nun die Nummer seiner Loge sagen und ihn zu sich bitten.</p>
<p>Auf demselben Wege machte er eine Bestellung auf eine Reihe Erfrischungen, die alsbald auf automatische Weise in dem Schrankaufsatz des Tisches erschienen, der auch hier die Mitte des Zimmers einnahm.</p>
<p>Es befand sich darunter für jeden Anwesenden eine Schüssel mit Wasser, das durch eine kleine Flamme in lebhaftem Sieden erhalten wurde.</p>
<p>“Ach”, rief Saltner, “das sind heiße Boffs, das ist die beste Frucht auf diesem künstlichen Planeten; das ist wirkliche Natur.”</p>
<p>Jsma kannte die Speise noch nicht und fragte danach.</p>
<p>“Um Himmelswillen”, sagte Saltner, “nennen Sie die Boffs nicht eine Speise, sonst dürfen wir sie ja nicht zusammen essen.</p>
<p>Das ist eben das Beste daran, daß sie nicht als Speise, sondern als Erfrischung gelten, weil sie wirkliche Früchte, in der Natur gewachsen sind, eine Art Erdgurken, oder wie man sie nennen soll, und deshalb hier gemeinschaftlich gegessen –”</p>
<p>“O pfui”, sagte La, ihn leicht auf den Arm schlagend.</p>
<p>Sie las bereits eifrig in einer Zeitung, in die sie sich jetzt wieder vertiefte.</p>
<p>“Ich wollte sagen, genossen, ästhetisch verwendet werden dürfen.</p>
<p>Aber gut schmecken sie doch.”</p>
<p>Er zog die Schüssel an sich heran und griff – zum Erschrecken Jsmas – mit der Hand in das siedende Wasser, eine der rötlichen, gurkenartigen Früchte hervorziehend.</p>
<p>“Sie brauchen nicht zu fürchten, daß Sie sich verbrennen”, sagte er lachend zu Jsma.</p>
<p>“Das Wasser ist gar nicht heiß, es siedet in unverschlossenen Gefäßen hier schon bei 45 Grad Celsius.</p>
<p>Das ist ja ein Planet ohne Luftdruck.”</p>
<p>“Lassen Sie endlich unseren Nun in Frieden”, sagte La lachend, indem sie die Zeitung beiseite legte, “sonst werden Sie mit dem nächsten Schiff nach dem Südpol Ihrer abscheulichen schweren Erde transportiert.</p>
<p>Lesen Sie lieber die neuesten Beschlüsse, sie werden Sie interessieren.</p>
<p>Ich fürchte nur, mit dem Urlaub wird es diesmal nichts sein.</p>
<p>Wer weiß, ob wir nicht wieder fort müssen!”</p>
<p>Jsma horchte auf.</p>
<p>“Nach der Erde?” fragte sie.</p>
<p>“Schickt man Schiffe jetzt nach der Erde?”</p>
<p>In diesem Augenblicke trat El ein.</p>
<p>Er sah erregt aus.</p>
<p>In der Hand hielt er einen Stoß Blätter und Zeitungen, die er teils gekauft, teils aus dem Saale entnommen hatte.</p>
<p>Ehe er sich in die Lesehalle begab, hatte er lange vor dem Denkmal seines Vaters gesessen.</p>
<p>Es war eine Porträtstatue in Lebensgröße, die All in seinen jüngern Jahren darstellte, in der Kleidung des Raumschiffers.</p>
<p>Man glaubte ihn durch die Stellithülle des Raumschiffs auf der Kommandobrücke stehend zu sehen und mit ihm auf die unter ihm liegende Erde hinabzublicken.</p>
<p>Aus seinen Augen sprach der feste Entschluß, auf diesen Planeten siegreich seinen Fuß zu setzen.</p>
<p>“Du hast uns den Weg gezeigt, den wir nun betreten”, so klang es in Els Seele.</p>
<p>“Dir verdanken wir die Erde, die Du mit Deinem Leben uns gewonnen hast.”</p>
<p>Die jugendlichen, kräftigen Züge des Bildes schienen sich zu verwandeln.</p>
<p>El sah in ihnen wieder den schwermütigen, ernsten Mann, wie er ihn gekannt, nur der siegreiche Blick des Auges war geblieben, der ihm entgegen funkelte, wenn der Vater dem Jüngling von der Heimat sprach und von der großen Aufgabe, die Erde zu gewinnen für die Numenheit.</p>
<p>Er gedachte des eigenen Lebens und der letzten Jahre, die er auf der Erde gearbeitet hatte, erfüllt von dem Gedanken, daß der Menschheit Glück abhinge von ihrer Befreiung durch die Kultur der Martier.</p>
<p>Und jetzt stand er auf dem Mars, nun blickte er hinab auf die Erde, und es war ihm, als verlöre sich das Schicksal der Erdbewohner wie eine Episode in der Geschichte der Sterne, als lebe er mit den Numen um der Nume Willen und sähe in der Besetzung der Erde nur eine der Stufen, das höchste Leben des Geistes im Kampfe mit den widerstrebenden Kräften der Natur zu erhalten.</p>
<p>Was war ihm nun die Menschheit?</p>
<p>Was war sie ihm je gewesen?</p>
<p>Wenn er sie zu lieben glaubte, war es nicht allein die Eine gewesen, in der er die Menschheit liebte?</p>
<p>Was hielt ihn noch an dem barbarischen Planeten?</p>
<p>Das Andenken seiner Mutter?</p>
<p>Sie war dahin; dieses Andenken blieb ihm überall.</p>
<p>Und die tiefblauen Augen der heißgeliebten Frau, deren weltfernes Leuchten durch all die Jahre hindurch mit unverminderter Kraft in seinem Herzen gewirkt hatte?</p>
<p>Sie wirkten fort und fort mit ihrer zarten Gewalt, – die teuren milden Züge, von denen ein glückliches Lächeln zu gewinnen sein steter Gedanke, für die er nahe daran gewesen war, seine Numenheit zu vergessen, um sie zu erobern mit den Mitteln der Menschen für sich und um ihretwillen ein Mensch zu werden wie die anderen!</p>
<p>Und jetzt, jetzt konnte er dies sicherer wie je, nie war er diesem Ziele näher gewesen.</p>
<p>Aber diese Frau war hierhergekommen, weil sie ausgezogen war ihren Mann zu suchen, und er hatte sich ihr gelobt, ihn finden zu helfen.</p>
<p>Sie wird ihn finden, und drunten in Friedau oder in einer anderen Stadt, wohin der Ruhm des Polentdeckers sie führen würde, da wird sie glücklich sein und der Reise nach dem Mars und des fernen Freundes gedenken wie eines Traumes, der zerronnen ist.</p>
<p>Und er?</p>
<p>Sollte er weiter leben dort unten, um eine flüchtige Stunde ihrer Nähe zu gewinnen, um sich zu versichern, daß er zu ihr gehöre, wie ein teures Schmuckstück ihres Daseins?</p>
<p>Sollte er wieder zwischen diesen engherzigen Schlauköpfen wandeln, um ihre ganze, verständnislose Wirtschaft zu verachten?</p>
<p>Nein, nun er die Freiheit der Heimat gekostet hatte, konnte er nicht dauernd auf die Erde zurückkehren.</p>
<p>Was war ihm noch die Menschheit?</p>
<p>“Ein Vermächtnis hast Du uns gelassen, o Vater”, so sagte El im Stillen zu sich, “die Erde, auf der Du littest, zu gewinnen zu einem höheren Zwecke.</p>
<p>Und ich vor allen habe die Pflicht, dies Vermächtnis anzutreten.</p>
<p>In Frieden wollen wir die Menschheit gewinnen und ihr zum Segen.</p>
<p>Und, ein Menschensohn, weiß ich von ihren Schmerzen zu sagen.</p>
<p>Aber wenn unseliger Mißverstand zum Streite führt, so kann mein Platz nur dort sein, wo Du gestanden hast.”</p>
<p>Er erhob sich.</p>
<p>Bald umwogte ihn wieder der Verkehr des Tages.</p>
<p>Er begab sich nach der Lesehalle.</p>
<p>Begierig griff er nach den neuen Depeschen und studierte sie, bis Frau ihn rufen ließ.</p>
<p>“Wissen Sie schon alles?” war gleich seine erste Frage beim Eintritt.</p>
<p>Er sprach martisch.</p>
<p>La antwortete lebhaft.</p>
<p>Frau und seine Gattin mischten sich ein.</p>
<p>Die Martier sprachen schnell und eifrig.</p>
<p>El hatte offenbar noch etwas Wichtiges erfahren.</p>
<p>Jsma und Saltner konnten dem schnellen Gespräch nicht folgen.</p>
<p>Die Menschen schienen einen Augenblick vergessen.</p>
<p>Es war nur eine Minute der Erregung.</p>
<p>Dann wandte sich La mit ihrem freundlichen Lächeln zu Jsma.</p>
<p>“Haben Sie alles verstehen können?” fragte sie.</p>
<p>Ihr Freund bringt uns wichtige Mitteilungen.”</p>
<p>“Ich konnte nicht folgen”, sagte Jsma.</p>
<p>Jetzt erst wandte sich El zu Jsma.</p>
<p>Sie sah ihn an.</p>
<p>In ihren Augen lag es wie eine schmerzliche Bitte:</p>
<p>Verlaß mich nicht.</p>
<p>Ich bin einsam.</p>
<p>Ich weiß nicht, was das alles soll.</p>
<p>Sie fragte ihn jetzt:</p>
<p>“Was gibt es denn Neues?</p>
<p>Erzählen Sie nun auch mir einmal.”</p>
<p>Und während dieser kurzen Worte wechselte ihr Ausdruck.</p>
<p>Der ängstliche Zug wich einem frohen Vertrauen.</p>
<p>Sie fühlte sich wieder sicher, seitdem er neben ihr weilte.</p>
<p>“Ist es etwas Ungünstiges?” fragte sie weiter, als El zögerte.</p>
<p>La war der Wechsel in Jsmas Mienen nicht entgangen.</p>
<p>Sie hatte das Aufblitzen ihrer Augen beobachtet, als El eintrat, und jetzt die Beruhigung ihrer Stimmung.</p>
<p>Und ebenso unbemerkt blickte sie auf El und las in seiner Seele.</p>
<p>Er wandte sich mit einem fragenden Blicke an sie, aber sie beugte sich schnell zu Saltner hinüber.</p>
<p>“Ich weiß wirklich nicht”, sagte El, “was wir von der Sache zu erwarten haben, aber jedenfalls können wir jetzt auf eine schnellere Entwicklung gefaßt sein.</p>
<p>Es werden Schritte getan, noch während des Winters Nachrichten von der Erde zu erhalten.”</p>
<p>“Wie ist das möglich?” fragte Jsma.</p>
<p>“Haben Sie die Vorgänge in der Kammer von heute vormittag gelesen?”</p>
<p>Jsma schüttelte den Kopf.</p>
<p>“Wir sind eben erst gekommen”, sagte Frau, “und wissen selbst noch nichts Zusammenhängendes.</p>
<p>Wir bemerkten nur, daß die Stimmung gegen die Erde umgeschlagen zu sein scheint.”</p>
<p>“Ich sah eben hier zufällig”, fügte La hinzu, “daß die Südbezirke auf eine starke Armierung des Erdsüdpols dringen und ein Vorgehen von dort aus wünschen, und ich wußte nicht, was das zu bedeuten hat.”</p>
<p>“Dann erlauben Sie, daß ich in Kürze mitteile, was ich gelesen habe.</p>
<p>Der Bericht der Regierung stellte den Konflikt mit dem englischen Kriegsschiff und die Gefangennahme und Behandlung unserer Leute als das dar, was er war, ein unglücklicher Zufall und die Tat eines untergeordneten Kapitäns, für die man kaum die englische Regierung, geschweige denn die Bewohner der Erde verantwortlich machen dürfe.</p>
<p>Sie erklärte, daß durch diesen Zwischenfall an dem ursprünglichen Plane nichts geändert werde.</p>
<p>Man wolle im Beginn des nördlichen Erdfrühjahrs eine starke Luftschiffflotte bereithalten, um, sobald die Nordstation zugänglich sei, die zu diesem Zwecke früher als sonst eröffnet werden sollte, sofort sämtliche Großmächte der Erde in ihren Hauptstädten aufzusuchen.</p>
<p>Man werde den Regierungen einen Vertrag über den Verkehr und die Handelsbeziehungen zum Mars vorschlagen und die Vorkehrungen so treffen, daß sich das Übereinkommen ruhig und friedlich vollziehe.</p>
<p>Nur einen böswilligen Widerstand werde man im Interesse der Gesamtheit eventuell mit Gewalt niederwerfen, indem man über den betreffenden Staat das Protektorat der Marsstaaten aussprechen werde.</p>
<p>Diese Erklärung fand aber lebhaften Widerspruch, sowohl von der Opposition gegen die Erdkolonisation, die unter der Führung von Eu schon immer die weitgehenden Pläne der Erdbesiedelung bekämpfte, als auch von einer erst infolge der letzten Nachrichten entstandenen Gruppe, denen das Vorgehen gegen die Erde nicht scharf genug erschien.</p>
<p>Und beide standen nun zusammen.</p>
<p>Denn Eu vertrat jetzt den Standpunkt, es wäre von Anfang an das Beste gewesen, sich überhaupt nicht um die Menschen zu kümmern; nachdem aber die Regierung einmal den Fehler gemacht habe, die Existenz der Nume zu verraten und durch feindselige Handlungen gegen die Menschen sich bloßzustellen, verlange es die Pflicht der Numenheit, den Erdbewohnern auch den richtigen Begriff derselben und Aufklärung über die Bedeutung und die Absicht der Nume zu geben.</p>
<p>Es sei Menschenblut geflossen und der Numenheit Schmach angetan worden.</p>
<p>Die Sühne könne nur in einer großen Tat friedlicher Kultur bestehen.</p>
<p>Es müsse den Erdbewohnern gezeigt werden, daß wir ihre Gewohnheit des Kampfes mit den Waffen verabscheuen und als unsittlich verwerfen.</p>
<p>Es sei deswegen über die ganze Erde der Planetenfrieden zu gebieten und die Entwaffnung sämtlicher Staaten zu verlangen.”</p>
<p>“Jesus Maria!” rief Saltner.</p>
<p>“Das nenne ich einen Radikalen!</p>
<p>Ich habe schon nichts dagegen, aber, was Meinens, was sie bei uns auf dem Kriegsministerium dazu sagen werden?”</p>
<p>“Das Verlangen der chauvinistischen Gruppe”, fuhr El fort, “war nicht weniger radikal.</p>
<p>Sie erklärten, die Menschen hätten durch ihr Verhalten bewiesen, daß sie dem Begriffe der Numenheit noch nicht zugänglich seien.</p>
<p>Sie seien nicht als freie Persönlichkeiten zu behandeln und nicht würdig des Weltfriedens.</p>
<p>Man solle sie im Gegenteil ruhig unter einander wüten lassen, aber die ganze Erde und ihre Bewohner als Eigentum der Marsstaaten erklären.</p>
<p>Die einzelnen Gebiete der Erde seien unter die einzelnen Marsstaaten aufzuteilen, um die Einkünfte derselben zu vermehren.</p>
<p>Die Menschen seien ausdrücklich als unfrei und Nicht- Nume zu bezeichnen und die Erdstaaten durch vom Zentralrat eingesetzte Gouverneure zu beaufsichtigen.</p>
<p>Im Resultat aber waren beide oppositionelle Parteien einig, die Unterwerfung der Erde müsse sofort mit allen Mitteln in Angriff genommen werden.</p>
<p>Die Debatte war sehr heftig und die Regierung hatte einen schweren Stand.</p>
<p>Noch während der Sitzung schloß sich die chauvinistische Gruppe zu einer Fraktion der “Antibaden” zusammen, und aus großen Teilen des Landes trafen bereits zustimmende Erklärungen ein für die Menschenfeinde.</p>
<p>Allmählich gelang es jedoch der Regierung, den Parteien begreiflich zu machen, daß man die Erdbewohner aus Unkenntnis unterschätze; eine derartige Bestimmung über sie werde nicht durchzusetzen sein, ohne zu den Gewalttätigkeiten zu führen, die man gerade verabscheue und verhüten wolle.</p>
<p>So kam ein Kompromiß zustande, zunächst noch ein genaueres Studium der Machtverhältnisse der Erdstaaten abzuwarten.</p>
<p>Doch mußte die Regierung ihrerseits zugestehen, sogleich wenigstens von England eine Bestrafung des Kapitäns der Prävention und eine Genugtuung für die Mißhandlung der Gefangenen zu verlangen.</p>
<p>Dieses Kompromiß zwischen Opposition und Regierung fand endlich im Antrag Ben seinen Ausdruck.</p>
<p>Danach sollte sobald als möglich ein Raumschiff nach der Südstation der Erde abgehen und drei große Erdluftschiffe dahin bringen.</p>
<p>Vom Südpole aus sollte zunächst mit der englischen Regierung verhandelt werden, um eine Genugtuung für die Gefangennahme der beiden Martier und die Beschädigung des Luftschiffs zu verlangen.</p>
<p>Man sollte sich jedoch dabei der größten Mäßigung befleißigen, einerseits um die wohlmeinende, obwohl ernste Gesinnung der Martier zu zeigen, andererseits weil man es vor Beginn des Frühjahrs der nördlichen Erdhalbkugel nicht zu einer größeren Aktion kommen lassen durfte.</p>
<p>Denn die Station auf dem Südpol bot weder den Raum noch die Sicherheit der Landung für eine größere Flotte der Martier; auch wäre es wenig praktisch gewesen – soviel sah auch die antibathische Opposition ein – vom Südpol aus mit den Großmächten der Erde zu verhandeln, da der Weg vom Südpol bis Berlin oder Petersburg selbst für ein Luftschiff der Martier fast vierundzwanzig Stunden in Anspruch nahm.</p>
<p>Der Zentralrat wurde mit der sofortigen Ausführung der Maßnahmen beauftragt.</p>
<p>Die letzte Depesche besagte bereits, daß der Zentralrat einen besonderen Erdausschuß mit einjähriger Amtsdauer und weitreichenden Vollmachten ernannt und den Repräsentanten Jll zum Leiter desselben bestimmt habe.</p>
<p>Das ist augenblicklich der Stand der Dinge”, schloß El.</p>
<p>“Was sagen Sie dazu?”</p>
<p>Er warf die Zeitungen auf den Tisch und ging erregt auf und ab.</p>
<p>Niemand antwortete sogleich.</p>
<p>Die Nachrichten waren nicht nur von weittragender politischer Wichtigkeit, sie mußten zugleich das private Geschick der hier Versammelten unmittelbar beeinflussen.</p>
<p>Die Mienen waren düster geworden.</p>
<p>Nur Jsma pochte das Herz freudig.</p>
<p>Sie war sofort entschlossen, alles daran zu setzen, um nach dem Südpol und von dort nach Hause zurückzukehren.</p>
<p>Wollte man sich mit England in Verbindung setzen, so mußte doch ein Luftschiff nach bewohnten Gegenden, wenn nicht nach London, so wenigstens nach den Kolonien, wahrscheinlich nach Australien, abgesandt werden, und mit diesem hoffte sie reisen zu können.</p>
<p>Und wenn dies nicht möglich war, so konnte sie immerhin auf baldige Nachrichten von der Erde rechnen.</p>
<p>Diese Gedanken und Wünsche gingen durch ihr Gemüt, während ihre Hände das Flugblatt zerknitterten, das ihr Porträt zeigte; es hatte sich unter den von El mitgebrachten Papieren befunden.</p>
<p>“Wollen Sie nicht Platz nehmen?” sagte La zu El.</p>
<p>Er setzte sich hastig und beschämt.</p>
<p>Das Menschenblut in ihm hatte ihn hin- und hergetrieben.</p>
<p>Als Martier schickte sich das ja nicht, da verhielt man sich ruhig.</p>
<p>Er ärgerte sich.</p>
<p>“Das ist fatal, höchst fatal”, begann jetzt Frau.</p>
<p>Ich halte den Beschluß für einen schlimmen politischen Fehler.</p>
<p>Auch Jll wird dieser Ansicht sein, aber er konnte jedenfalls nicht mehr durchsetzen.</p>
<p>Unsere Politiker kennen die Verhältnisse zu wenig.</p>
<p>Verhandlungen, denen wir nicht die Tat auf dem Fuße folgen lassen können, müssen unseren Standpunkt erschweren und bei den Regierungen der Erde nur die Meinung erwecken, daß sie uns nicht ernst zu nehmen brauchen.”</p>
<p>“Eine sakrische Dummheit istes”, platzte Saltner deutsch heraus.</p>
<p>“Sie fürchten”, sagte La, sich zu El wendend, daß wir auf diese Weise zur Anwendung von Gewalt gedrängt werden?”</p>
<p>“Wohl möglich”, erwiderte El.</p>
<p>“Doch die Menschen werden bald begreifen, daß sie sich uns fügen müssen.</p>
<p>Wir werden ihnen zeigen, daß wir nur ihr Bestes wollen.”</p>
<p>“Ich fürchte Schlimmeres”, entgegnete La lebhaft.</p>
<p>Die Verhältnisse werden sich so entwickeln, daß die antibathische Bewegung immer_mehr Nahrung erhält.</p>
<p>Stadt des Friedens werden wir den Kampf zwischen den Planeten bekommen, man wird die Menschen nicht als gleichberechtigt anerkennen – es wird furchtbar werden.”</p>
<p>“O, lassen Sie uns zurückkehren!” rief Jsma.</p>
<p>Bitten Sie Ihren Oheim, daß uns das erste Schiff nach dem Südpol mitnimmt.”</p>
<p>El antwortete nicht.</p>
<p>Er blickte finster vor sich hin.</p>
<p>Frau stand auf.</p>
<p>“Ich glaube”, sagte er, “es ist das Beste, wenn wir unsere Reise fortsetzen und Ihren Oheim aufsuchen.</p>
<p>Bis wir an unser provisorisches Quartier und an Ihre Wohnung gelangen, ist die Ruhezeit gekommen.</p>
<p>Wir treffen uns dann alle zur Plauderstunde bei Jll.”</p>
<p>“Wir wollten noch nach dem Retrospektiv”, sagte El.</p>
<p>“Dazu ist es ohnehin schon zu spät.”</p>
<p>“Ich habe heute genug gesehen”, fügte Jsma hinzu.</p>
<p>Man brach auf.</p>
<p>Der Weg bis zu dem Depot der Radschlitten, wo auch Frau seinen viersitzigen Gleitwagen gelassen hatte, betrug einige Minuten.</p>
<p>La nahm Jsmas Arm.</p>
<p>“Am Schlitten bekommen Sie Ihre Damen wieder”, sagte sie zu El und Saltner.</p>
<p>Sie schritt mit Jsma voran.</p>
<p>“Sie möchten gern nach der Erde zurück, nicht wahr?” sagte sie zu Jsma.</p>
<p>“Ich sah es Ihnen an, und Sie hoffen, nach dem Südpol mitzugehen.</p>
<p>Aber würden Sie auch ohne El gehen?”</p>
<p>“Er wird mitgehen, wenn man uns überhaupt mitnimmt.</p>
<p>Er muß gehen, er gehört jetzt auf die Erde.”</p>
<p>La schwieg.</p>
<p>Sie streifte Jsma mit einem teilnehmenden Blicke und sah, wie eine feine Röte ihre Wangen bedeckte.</p>
<p>“Meine Frage darf Sie nicht verletzen”, sagte sie bittend.</p>
<p>“Ich kann mir wohl denken, daß es für Sie schwer sein muß, die weite Reise ohne Begleitung eines Menschen zu machen.</p>
<p>Aber ich glaube auch nicht, daß man Sie jetzt mitnehmen wird.</p>
<p>Das Schiff wird zu Ausrüstungszwecken voll in Anspruch genommen sein.</p>
<p>Und auf dem Südpol finden Sie nicht die Bequemlichkeit, wie auf dem Nordpol.</p>
<p>Ich wollte Sie nur bitten, sich nicht Hoffnungen zu machen, die vermutlich enttäuscht werden müssen.</p>
<p>Aber jedenfalls dürfen Sie darauf rechnen, daß Sie nun bald Nachrichten von der Erde bekommen.</p>
<p>Dafür wird Jll Sorge tragen.</p>
<p>Und Sie brauchen sich nicht verlassen unter uns zu fühlen.</p>
<p>Ich werde mich herzlich freuen, wenn ich Ihnen dienen kann.”</p>
<p>Jsma dankte, aber sie konnte sich eines bedrückenden Gefühls nicht erwehren.</p>
<p>Warum bedurfte sie dieses Mitleids?</p>
<p>Sie fühlte sich verletzt, ohne La zürnen zu können.</p>
<p>Die Radschlitten erschienen.</p>
<p>Man verabschiedete sich.</p>
<p>Mit Benutzung der Stufenbahn konnte man in einer halben Stunde zu Hause sein.</p>
<p>Jsma saß stumm an Els Seite.</p>
<p>Sie sah, daß seine Gedanken nicht mit ihr beschäftigt waren.</p>
<p>Sie wollte ihn jetzt nicht fragen, was er zu tun gedenke.</p>
<p>So tauschten sie nur flüchtige Worte, bis der Wagen vor Jlls Hause hielt.</p>

<lea:chapter
    content-top="Zweiunddreißigstes Kapitel."
    class-top="heading"
    class-bottom="hr heading">Ideale.</lea:chapter>

<p>La ließ ihre Hände von der Schreibmaschine herabgleiten und lachte herzlich, indem sie sich in ihrem Sessel zurücklehnte.</p>
<p>“Nein”, sagte sie, “das ist ja nicht zu glauben!</p>
<p>Das ist wirklich zu komisch.</p>
<p>Diese Bat!</p>
<p>Ich glaube, da muß selbst Schti lachen.”</p>
<p>Ein allerliebstes, schneeweißes Flügelpferdchen, nicht größer wie ein kleines Kätzchen, flatterte von dem Büchergestell, wo es gesessen, auf die Lehne von Las Armstuhl und blickte sie mit seinen klugen Augen ernsthaft an.</p>
<p>Das Tierchen sah wirklich aus wie ein Miniatur-Pegasus, nur hatte es statt der Hufe zierliche Zehn, mit denen es sich anklammern konnte.</p>
<p>Zoologisch betrachtet gehörte es zu den Insekten und war eine Art Heuschrecke, die aber auf dem Mars warmes Blut besaßen und die höchstentwickelte Gruppe der Insekten darstellten.</p>
<p>Der Kopf war der eines Pferdes mit fast menschenähnlichem Ausdruck, die Flügel saßen an den Schultern und glichen denen einer Libelle.</p>
<p>“Schti muß lachen!” sagte La.</p>
<p>Das Tierchen stieß einen Laut aus wie eines helles Lachen.</p>
<p>“Ko Bat, Ko Bat”, sprach es dann deutlich.</p>
<p>La streichelte ihm das weiche Fellchen, und es rieb sein Köpfchen an ihrer Hand.</p>
<p>“Schti muß studieren!”</p>
<p>Das gut abgerichtete Tierchen flog auf das Bücherbrett und setzte sich gravitätisch hin.</p>
<p>La fuhr in ihrer Schreibarbeit fort.</p>
<p>Auf dem Gestell über der Schreibmaschine stand eines der deutschen Bücher, die El mitgebracht hatte.</p>
<p>Es war ein kurzgefaßter Grundriß der “Weltgeschichte”, d. h. des Wenigen, was man über die Geschichte der abendländischen Menschheit wußte.</p>
<p>La übersetzte das Buch in Jlls Auftrage ins Martische.</p>
<p>Während sie ihre Augen langsam über den Text gleiten ließ, lagen ihre Hände auf der Klaviatur und ihre Finger schrieben ganz mechanisch in martischen Zeichen den Sinn der gelesenen Sätze nieder.</p>
<p>Die Arbeit nahm ihre Aufmerksamkeit nicht mehr in Anspruch, als der Strickstrumpf die einer älteren Kränzchendame, und hinderte sie nicht, sich lebhaft mit El zu unterhalten, der zum Besuche gekommen war.</p>
<p>“Es ist eigentlich mehr traurig als komisch”, sagte El.</p>
<p>“Denn die Sache geht nicht immer bloß mit dem Knallen ab.</p>
<p>Oft genug kommen schwere Verwundungen und Todesfälle vor, und das Leben eines Mannes, der verpflichtet wäre, der Menschheit und den Seinigen sich zu erhalten, ist einem sinnlosen Vorurteile hingeopfert.”</p>
<p>“Das ist abscheulich.</p>
<p>Aber ich denke, Vernunft und Gesetz verbieten den Zweikampf.</p>
<p>Wie ist er denn noch möglich?”</p>
<p>“Durch Unvernunft.</p>
<p>Es gibt nämlich Menschen, die sich einbilden, Vernunft und Gesetz seien zwar ganz gut für das Volk, aber dieses würde den Respekt vor Vernunft und Gesetz verlieren, wenn es nicht durch eine auserwählte Gruppe von Menschen in Schranken gehalten würde.</p>
<p>Diese Auserwählten könnten sich jedoch nur dadurch als solche erweisen, daß sie sich einen gewissen Zwang, eine Pönitenz auferlegten, indem sie selbst zum Teil auf das höchste Gut der Menschheit, Vernunft und Freiheit, verzichten und sich zum Sklaven überlebter Formen machen.</p>
<p>Sie meinen wohl durch den Widerspruch, den ihre Sitten erwecken, in der Allgemeinheit die Herrschaft der Vernunft umsomehr zu stärken.”</p>
<p>“Welch edle Seelen, so zum Besten der Kultur sich selbst zu opfern!</p>
<p>Ein wahrhaft menschlicher Gedanke, die Kultur durch Unkultur des eigenen Lebens zu fördern!</p>
<p>Es wäre ein bloßer Irrtum, wenn er nicht leider dadurch unmoralisch würde, daß der egoistische Zweck unverkennbar ist.”</p>
<p>“Gewiß, sich selbst als Kaste zu unterscheiden.</p>
<p>Es will jeder etwas Besonderes sein.”</p>
<p>“Das soll er ja auch”, sagte La, “etwas Besonderes, aber nur durch seine Freiheit, durch die innere Freiheit, mit der wir die Mittel bestimmen, in unserem Leben das Vernunftgesetz zu verwirklichen.</p>
<p>Aber diese Leute lassen, nach Ihrer Schilderung, die innere Freiheit gar nicht gelten, weil sie sie nicht kennen.</p>
<p>Sie setzen ihre Ehre in Äußerlichkeiten.</p>
<p>Ich kann mir denken, wie schwer es Ihnen sein mußte, in dieser Gesellschaft zu leben.”</p>
<p>“Ich kann auch nicht in ihr leben”, erwiderte El.</p>
<p>Für sie besteht die Ehre eines Menschen in dem, was andere von ihm halten und sagen; deswegen glauben sie auch, sie könnte durch Beleidigungen vernichtet, durch rohe Gewalt wieder hergestellt werden.</p>
<p>Als ob mich der Wille eines anderen erniedrigen könnte, als ob es nicht die größte Selbsterniedrigung wäre, die eigene Vernunftbestimmung der fremden Meinung unterzuordnen!</p>
<p>Und da ich in ihr leben mußte, so war mein inneres, wahres Leben eine Lüge in ihrem Sinne, eine Umgehung ihrer konventionellen Sitten.</p>
<p>Doch das ist das Wenigste, das ist für mich nur unangenehm, für meine Freunde beschwerlich.</p>
<p>Aber das Unerträgliche, das Schmerzende liegt in dem Gedanken, daß diese Millionen und aber Millionen vernünftiger Wesen durch ihre bloße Dummheit, durch die mangelhafte Entwicklung ihres Gehirns, durch die fehlende Bildung in einem Zustande gehalten werden, der sie schwach, elend, unglücklich, unzufrieden und ungerecht macht.</p>
<p>Denn sie sind nicht böse.</p>
<p>Sie wollen das Gute, sie wollen die Freiheit.</p>
<p>Ihr Gefühl ist lebendig und warm.</p>
<p>Darin sind sie uns gleichstehend; die Idee des Guten, als die Selbstbestimmung, durch die wir Vernunftwesen sind, ist in ihnen wirksam wie in uns, insofern sind sie unsere Brüder.</p>
<p>Aus der Menschheit erblühten Religionen tiefster Wahrhaftigkeit und Kraft, die ihnen die Offenbarung gaben, um die es sich handelt – unser individuelles Leben in Raum und Zeit, den Inhalt unseres Daseins, den wir Natur nennen, zu gestalten zu einem Mittel, um als freie Vernunftwesen über Raum und Zeit das Reich der Ideen zu umfassen.</p>
<p>Und Weise sind ihnen erstanden, die gezeigt haben, wie es zu begreifen sei, daß das Leben des einzelnen abrollt wie ein Rädchen im Getriebe der Weltenuhr, und dennoch das Ich dessen, der es selbst lebt, das ganze Uhrwerk erst zu schaffen hat.</p>
<p>Aber die Wenigsten haben die Weisheit verstanden.</p>
<p>Sie haben das Gesetz, aber sie mißdeuten es und wissen es nicht anzuwenden; sie verfallen stets in Irrtum.</p>
<p>Und deswegen, weil es Unwissenheit ist und nicht Mangel an Wille und an Gefühl für das Gute, deswegen glaube ich, daß wir der Menschheit helfen können.</p>
<p>Verständiger müssen wir sie machen – nur nicht verständiger im Sinne der Menschen, für die verständig nur bedeutet klug sein auf Kosten der anderen.”</p>
<p>“Möge Sie dieser Glauben nicht täuschen.</p>
<p>Ich fürchte, es ist nicht bloß der Mangel an Verständnis des Zusammenhangs der Dinge, es ist noch mehr die Unfähigkeit, das wirklich zu wollen, was man als gut erkannt hat, es ist die Schwäche des Charakters hier, die Stärke des Egoismus dort, weshalb die Menschen den unvermeidlichen Kampf ums Dasein in so bedauernswerter Weise führen.”</p>
<p>“Das bestreite ich nicht, daß diese Mängel zur Erniedrigung der Menschen beitragen, aber doch nur subjektiv, indem sie den einzelnen unfähig machen, des Glücks der inneren Freiheit sich zu erfreuen.</p>
<p>Aber auch hier kann nur eine Vertiefung der Einsicht helfen.</p>
<p>Die Handlungen sind ja immer bedingt durch diejenigen Vorstellungen, denen der höchste Gefühlswert zukommt, und diese Gefühlswerte richtig zu verteilen, ist Sache der Bildung.”</p>
<p>“Wenn aber jemand”, sagte La, “ganz genau weiß, z. B. ein Schüler, deine Pflicht verlangt jetzt, das und das zu tun, diese Arbeit zu vollenden, und wenn du es nicht tust, so wirst du nicht bloß Reue haben, sondern auch sinnlich schwer dafür büßen, und trotz dieser klaren Einsicht verleitet ihn doch eine momentane Lust, und sei es bloß das Lustgefühl der Faulheit, die Arbeit nicht zu tun, so sehen Sie doch, alle Einsicht hilft nichts gegen die Willensschwäche.”</p>
<p>“Das spricht gerade für mich”, erwiderte El lebhaft.</p>
<p>“Willensschwäche ist doch nur falsche Richtung des Willens, Richtung auf das Unterlassen statt auf das Handeln.</p>
<p>Vorstellungen sind immer dabei entscheidend.</p>
<p>Die Einsicht war dann eben tatsächlich noch nicht vorhanden, nicht umfassend genug.</p>
<p>Dem Schüler in Ihrem Beispiel haben sich etwa die Vorstellungen eingeschlichen, die an ihn gestellte Forderung sei ein unberechtigter Zwang, oder die gefürchteten Nachteile werden zu umgehen sein und dergleichen.</p>
<p>Der Erwachsene, der den Zusammenhäng klarer durchschaut, wird einfach seine Pflicht tun.</p>
<p>In anderen Fällen wird er sich in der Lage des Schülers befinden, aber diese Fälle werden immer seltener, je weiter die Einsicht reicht.</p>
<p>Wenn mich der Zorn übermannt, so daß ich den Gegner verletze, so beruht mein Fehler darauf, daß ich nicht Zeit zur Überlegung hatte.</p>
<p>Warum sind die Nume soviel milder als die Menschen?</p>
<p>Weil sie schneller denken.</p>
<p>Im Augenblick des Affekts ist das Bewußtsein des Menschen ganz vom sinnlichen Reize erfüllt, er vermag nicht alle die Gedankenreihen zu durchlaufen, die ihm die Folgen seiner Handlungen zeigen; er braucht dazu längere Zeit, und dann ist es zu spät.</p>
<p>Der Nume fühlt nicht minder lebhaft den Reiz, vielmehr noch viel feiner; aber sein Gehirn ist so geübt, daß im Moment der ganze Zusammenhäng der Folgen seines Zustandes ihm ins Bewußtsein tritt und sein Handeln bestimmt.</p>
<p>Das ist es, was man Besonnenheit nennt.</p>
<p>Nicht mit Unrecht hielten sie die Griechen für der Tugenden höchste, aber sie wußten sie nicht zu erringen.</p>
<p>Lassen Sie uns den Irrtum verringern, und wir werden die Menschen besseren.”</p>
<p>“Die Leidenschaften werden Sie nicht ausmerzen.”</p>
<p>“Daran denke ich natürlich nicht.</p>
<p>In ihnen ruht ja der Wert des Lebens, und die Nume freuen sich ihrer.</p>
<p>Nur die Art ihrer Wirkung können wir und müssen wir durch den Verstand regulieren.</p>
<p>Auch die Schwächen der Nume – und die werden Sie nicht leugnen – beruhen auf demselben Grunde wie die der Menschen.</p>
<p>Sie sind vom Leben sinnlicher Wesen untrennbar.</p>
<p>Die starken Gefühle sind die großen Reservoirs der Energie des Gehirns, aus denen sie zur Wechselwirkung des Lebens herausströmt.</p>
<p>Wären sie nicht mehr da, so hörte das Leben auf, so hörte das Denken auf.</p>
<p>Aber auf den Weg kommt es an, den die Entladung der Gehirnenergie bei der Explosion des Gefühls nimmt.</p>
<p>Es ist damit wie bei unseren Gebirgen auf der Erde.</p>
<p>Sie sind die Sammelbecken der Gewässer, die von ihnen herabströmend den Völkern ihre segenspendende Kraft verbreiten.</p>
<p>Die Niveauunterschiede müssen sein überall, wo Energieaustausch, wo Leben und Geschehen sein soll.</p>
<p>Aber wie dieses Herabströmen stattfindet, das macht den Unterschied von Barbarei und Kultur.</p>
<p>Der reißende Wildbach zerstört und verrinnt nutzlos.</p>
<p>Bepflanzen wir die Abhänge, verteilen wir die Wasser, führen wir sie durch Turbinen und wandeln ihre Arbeit durch Maschinen um, so schaffen sie die Kultur.</p>
<p>Diese Pflanzungen, diese Maschinen sind im Gehirn die Zellen der Rindensubstanz, in denen der Weltzusammenhang sich bildet.</p>
<p>Die Macht des Gedankens ist es, die den Ausgleich der Gefühle zur Kultur lenkt.</p>
<p>Und diese läßt durch Lehre und Erziehung sich erweitern.</p>
<p>Das zu tun sind wir den Menschen schuldig, wie Erwachsene den Kindern.</p>
<p>Denn Kinder sind sie.”</p>
<p>“Ja”, sagte La, “Kinder sind sie, das habe ich auch gefunden, und darum mögen Sie in Ihren Ansichten Recht haben, El.</p>
<p>Wie das Kind nur die eine Wirklichkeit kennt, wie das Spielzeug, die Mutter und die Erde am Himmel ihm keine andere Realität besitzen als seine Hand, und diese keine andere als das Produkt seiner Phantasie, so können auch die Menschen die Arten der Wirklichkeit nicht unterscheiden.</p>
<p>Selbst ein geistig so hochstehender Mann wie Saltner vermag es nicht zu begreifen, daß dasselbe lebendige Individuum gleichzeitig ganz verschiedene Realitäten besitzt, je nach dem Zusammenhänge, in welchem es sich bestimmt.</p>
<p>Die Frau an der Schreibmaschine ist ein Stück Naturmechanismus, die den notwendigen Zusammenhäng zwischen verschiedenen Zeichen für dieselbe Vorstellung registriert, wenn sie, wie ich hier, Eure langweilige Geschichte übersetzt.</p>
<p>Dieselbe Frau, wenn sie den Freund zärtlich anblickt, ist ein Stück des Phantasiespiels, das unser Leben mit seinem schönen Scheine verklärt.</p>
<p>Und wenn sie ein Versprechen einlöst, ist sie ein Stück der ethischen Gemeinschaft der Nume.</p>
<p>Aber keine dieser Realitäten wirkt auf die andere, kann die andere verpflichten, außer in der freien Bestimmung der Persönlichkeit dieser Frau selbst.</p>
<p>Das kann unser Freund nicht verstehen.</p>
<p>Er denkt immer, es müsse noch ein anderer Zusammenhäng bestehen, notwendig wie die Natur in Raum und Zeit, zwischen diesen Tätigkeiten –”</p>
<p>“Sehen Sie – dieser Mangel der Einsicht ist es, welcher die menschliche Gesellschaft beschwert.</p>
<p>Stets werfen sie das Verschiedene zusammen als Eines, indem sie es mit falschen Gefühlswerten belasten.</p>
<p>Da ist der religiöse Glaube; er ist die Form, wie die Persönlichkeit das Weltgesetz in ihr Gefühl aufnimmt; die Menschen aber machen daraus ein Bekenntnis, das andere verpflichten soll und sich damit aufhebt.</p>
<p>Da ist das Vaterland, die nationale Gemeinschaft; sie ist ein Mittel, die Macht des Einzelnen zusammenzufassen, um für die Menschheit zu wirken; die Menschen umkleiden sie mit einem Gefühl, das sie zum Selbstzweck macht und infolge dessen Feindschaft der Nationen bewirkt.</p>
<p>Da ist der natürliche, berechtigte Trieb der Selbsterhaltung; die Menschen machen daraus einen vernichtenden Egoismus, der zum Kampfe der Gesellschaftsklassen führt.</p>
<p>Und so mit allem.</p>
<p>Hier kann Aufklärung helfen.</p>
<p>Natürlich nicht, um Vollendung zu schaffen, die es überhaupt nicht gibt, aber eine höhere Stufe der Kultur.</p>
<p>Es wäre nicht das erste Mal, daß Aufklärung die Menschen befreit hat, aber da mußte sie sich blutig durchkämpfen.</p>
<p>Diesmal soll eine überlegene Macht den Sieg von vornherein gewähren.”</p>
<p>“Aber wie denken Sie sich diese Einwirkung?</p>
<p>Ehe Anschauungen und Gewohnheiten sich ändern, müssen Generationen vergehen – die Menschheit selbst muß sich ändern –”</p>
<p>“Die Planeten haben Zeit.</p>
<p>Aber die Hauptsache wird schnell geschehen.</p>
<p>Die Menschen brauchten Jahrtausende, um den gegenwärtigen Stand ihres Wissens zu gewinnen; unter der Leitung geschickter Lehrer eignet sich heute der einzelne dieses Wissen in wenigen Jahren an.</p>
<p>Wir werden die heutigen Menschen nicht zu Numen machen, aber wir werden sie in diesem Sinne führen.</p>
<p>Nur muß unsere Bevormundung ihre Freiheit nicht beschränken, sondern allein den richtigen Gebrauch derselben erzielen.</p>
<p>Das Niveau der Gesamtbildung läßt sich binnen kurzem so heben, daß sie eine klare Einsicht in das gewinnen, was im Leben möglich und erstrebbar ist.</p>
<p>Sie werden erkennen, daß es eine Utopie ist, die Gleichheit der Lebensbedingungen anzustreben, daß die Gleichheit nur besteht in der Freiheit der Persönlichkeit, mit der ein jeder sich selbst bestimmt, und daß diese Freiheit gerade die Ungleichheit der Individuen in der sozialen Gemeinschaft voraussetzt.</p>
<p>Wir haben ja doch viele Jahrtausende hindurch die sozialen Kämpfe durchgemacht, bis wir erkannt haben, daß der Kampf selbst unvermeidbar, die Gehässigkeit aber auszuschließen ist, daß in einem edlen Wettstreit alle Stufen der Lebensführung nebeneinander bestehen können.</p>
<p>Nur Eines ist dazu notwendig: dem einzelnen die Zeit zu geben, sich selbst zu bilden, zu kultivieren.</p>
<p>Die Menschen können sich darum nicht selbst helfen, wenigstens nicht helfen, ohne den furchtbaren Kampf von Jahrtausenden, weil sie die Mittel nicht haben, den Massen die Sicherheit der notwendigsten Lebenshaltung zu geben.</p>
<p>Diese Not der Massen können wir abstellen, ohne jene Utopie der Nivellierung des Vermögens.</p>
<p>Wir können ihnen zeigen, daß das Hin- und Herschwanken des individuellen Besitzes sich nicht ändern läßt und auch nicht geändert zu werden braucht, daß aber jedem, der arbeitet, ein befriedigendes, seinen Fähigkeiten angemessenes Auskommen gewährleistet werden kann, und daß niemand Not zu leiden braucht.</p>
<p>Denn wir können den Menschen die Quelle des Reichtums erschließen durch unsere Technik, und wir können erzwingen, daß die damit verbundenen Besitzänderungen sich in Ruhe vollziehen.</p>
<p>Den kleinlichen Eigennutz, den Krämersinn, die Unduldsamkeit, die Klassenherrschaft bringen wir zum Verschwinden, sobald ein jeder klar zu durchschauen vermag, welche Stelle im großen Zusammenwirken der einzelnen er ausfüllt.</p>
<p>Der tückische, nagende Neid entflieht aus der Welt, und Menschenliebe hält den siegreichen Einzug.”</p>
<p>El war aufgestanden, seine Augen leuchteten, begeistert sah er in die Zukunft, die ihm nahe herangekommen schien.</p>
<p>La hatte die Hände von der Schreibmaschine herabsinken lassen.</p>
<p>Sie blickte ihn an.</p>
<p>“Halten Sie mich nicht für einen Schwärmer”, fuhr er fort.</p>
<p>“Nicht daß ich meinte, Leid und Schmerz aus der Menschheit verbannen zu können.</p>
<p>Ohne sie stände das Weltgetriebe still.</p>
<p>Aber reinigen können wir dieses Leid, veredeln zu dem heiligen Schmerz, der untrennbar ist von der Liebe und dem Einblick in uns selbst.</p>
<p>Die fremden Schlacken können wir ausstoßen, die aus der Not, der Rohheit und der Dummheit stammen.”</p>
<p>“Sie glauben an die Menschheit”, sagte La.</p>
<p>Auch sie erhob sich und streckte ihm die Hand entgegen.</p>
<p>“Ich begann an ihr zu zweifeln, ich will es Ihnen gestehen.</p>
<p>Ob sich Ihr Traum erfüllen läßt, ich weiß es nicht, aber ich danke Ihnen, daß Sie ihn träumen, daß Sie ihn mir erzählten.</p>
<p>Sie haben mir neuen Mut gemacht, denn ich fürchtete manchmal, daß das Zusammentreffen mit den Menschen beiden Teilen verderblich werden könnte.”</p>
<p>“Fürchten Sie das nicht, La.</p>
<p>Die Erde ist reich, viel reicher als der Mars.</p>
<p>Sie empfängt von der Sonne fast das Zehnfache der Energie, wie wir.</p>
<p>So lange die alte Sonne strahlt, ist das Leben gesichert.</p>
<p>Was läßt sich unter unseren Händen aus dieser Riesenkraft schaffen!</p>
<p>In einem Jahre wird die Erde bedeckt sein mit Fabriken, in denen wir mit Hilfe der Sonnenenergie aus den unerschöpflichen Quellen der Erde von Luft, Wasser und Gesteinen Lebensmittel erzeugen und verteilen, die nahezu nichts kosten.</p>
<p>Die äußere Not ist mit einem Schlage auch von dem Ärmsten genommen.</p>
<p>Die Besitzer des Bodens können wir ohne Mühe entschädigen.</p>
<p>Ich rechne, daß wir für jeden Menschen in den zivilisierten Staaten – denn diese können allerdings vorläufig erst in Betracht kommen – im Durchschnitt vier bis sechs Stunden gewinnen, die er nunmehr allein seiner geistigen Ausbildung widmen kann.</p>
<p>Wir führen unsere Lehrmethoden ein.</p>
<p>Die Menschen sind lernbegierig.</p>
<p>Die unmittelbare Zuführung von Gehirnenergie wird ihnen die neue Anstrengung zur Lust machen.</p>
<p>Die Wahnvorstellungen der Tradition in allen Bevölkerungsklassen werden verschwinden.</p>
<p>Die Rüstungen, die Kriege hören auf.</p>
<p>Wir üben in dieser Hinsicht zunächst einen leichten Zwang aus, bis die bessere Einsicht durchgedrungen, die bessere Haltung zur Gewohnheit geworden ist.</p>
<p>Denn dies freilich wird notwendig sein; der Mensch muß zu jeder großen Veränderung erst gezwungen werden, bis er den Vorteil begreift und das Neue lieben lernt.</p>
<p>Ich habe alles schon mit Jll durchgesprochen.”</p>
<p>“Sie müssen die Menschen besser kennen als ich”, sagte La.</p>
<p>“Aber glauben Sie denn, daß das alles sich ohne Gewalt durchführen läßt?”</p>
<p>“Ich hoffe es.</p>
<p>Wenn aber nicht, so werden wir sie anwenden –”</p>
<p>“O El, da sprechen Sie als Mensch – und das ist meine große Sorge – ihr Menschen werdet uns vergessen machen, daß Gewalt ein Übel ist, unwürdig –”</p>
<p>Die Klappe des Fernsprechers löste sich.</p>
<p>“Ist La zu Hause?” fragte Saltners Stimme.</p>
<p>“Ja, ja”, rief La.</p>
<p>“Kommen Sie nur.</p>
<p>Sie haben sich den ganzen Tag noch nicht sehen lassen.”</p>
<p>“Ich komme sogleich.”</p>

<lea:chapter
    content-top="Dreiunddreißigstes Kapitel."
    class-top="heading"
    class-bottom="hr heading">Fünfhundert Milliarden Steuern.</lea:chapter>

<p>Eine Minute später trat Saltner ein.</p>
<p>Seine Miene verzog sich ein wenig enttäuscht, als er El in lebhaftem Gespräche mit La fand.</p>
<p>Gleich nach der Begrüßung holte er ein Zeitungsblatt hervor.</p>
<p>“Da”, sagte er, “lesen Sie, bitte.</p>
<p>Wenn die Nume so sind, weiß man wirklich nicht, ob man lachen soll oder sich entrüsten.</p>
<p>Zur Abwechslung werde ich mich einmal entrüsten.</p>
<p>Es ist –”</p>
<p>“Soll, Soll”, rief La lachend, “setzen Sie sich, bitte, ruhig her, und dann wollen wir sehen, ob wir nicht lieber lachen wollen.”</p>
<p>Sie faßte seine Hand und zog ihn an ihre Seite.</p>
<p>“Der Streit der Planeten soll uns nichts anhaben”, sagte sie leise.</p>
<p>El ergriff das Blatt und las:</p>
<p>“Wie wir aus sicherer Quelle erfahren, soll die Ausrüstung des nach dem Südpol der Erde zu entsendenden Raumschiffs weitere zwanzig bis dreißig Tage in Anspruch nehmen.</p>
<p>Man macht angeblich noch Versuche, um die Luftschiffe gegen etwaige Angriffe von Menschen widerstandsfähiger zu machen.</p>
<p>Ja es soll der Bau dieser Schiffe überhaupt stark im Rückstande sein.</p>
<p>Wir finden diese Zögerung seitens der Erdkommission unverantwortlich.</p>
<p>Die Erregung gegen die Menschen wächst sichtlich und mit vollem Rechte.</p>
<p>Man hat aus den Berichten der Augenzeugen erfahren, daß die Darstellung jenes Zwischenfalls mit dem englischen Kriegsschiffe von der Regierung viel zu milde gefärbt war.</p>
<p>Die den Numen angetane Schmach erfordert eine schnelle Bestrafung der Schuldigen.</p>
<p>Wozu überhaupt diese Umstände mit dem Erdgesindel.”</p>
<p>“Erdgesindel! Hören Sie!” rief Saltner.</p>
<p>“Da soll doch gleich –”</p>
<p>Ein Händedruck Las hielt ihn auf seinem Platze.</p>
<p>“Lesen Sie weiter”, sagte sie zu El.</p>
<p>“Wir haben genaue Informationen über die Verhältnisse auf der Erde eingezogen.</p>
<p>Sie sind geradezu haarsträubend.</p>
<p>Von Gerechtigkeit, Ehrlichkeit, Freiheit haben diese Menschen keine Ahnung.</p>
<p>Sie zerfallen in eine Menge von Einzelstaaten, die unter einander mit allen Mitteln um die Macht kämpfen.</p>
<p>Darunter leidet die wirtschaftliche Kraft dermaßen, daß viele Millionen im bedrückendsten Elend leben müssen und die Ruhe nur durch rohe Gewalt aufrecht erhalten werden kann.</p>
<p>Nichtsdestoweniger überbieten sich die Menschen in Schmeichelei und Unterwürfigkeit gegen die Machthaber.</p>
<p>Jede Bevölkerungsklasse hetzt gegen die andere und sucht sie zu übervorteilen.</p>
<p>Wer sich mit der Wahrheit hervorwagt, wird von Staats wegen verurteilt oder von seinen Standesgenossen geächtet.</p>
<p>Heuchelei ist überall selbstverständlich.</p>
<p>Die Strafen sind barbarisch, Freiheitsberaubung gilt noch als mild. Morde kommen alle Tage vor, Diebstähle alle Stunden.</p>
<p>Gegen die sogenannten unzivilisierten Völker scheut man sich nicht, nach Belieben Massengemetzel in Szene zu setzen.</p>
<p>Doch genug hiervon!</p>
<p>Und diese Bande sollen wir als Vernunftwesen anerkennen?</p>
<p>Wir meinen, es ist unsere Pflicht, sie ohne Zaudern zur Raison zu bringen durch die Mittel, die ihr allein verständlich sind, durch Gewalt.</p>
<p>Es sind wilde Tiere, die wir zu bändigen haben.</p>
<p>Denn sie sind um so gefährlicher, als sie Spuren von Intelligenz besitzen.</p>
<p>Leider hat man sich, wie es scheint, in der Regierung durch einzelne Exemplare dieser Gesellschaft täuschen lassen, und wir wollen nur hoffen, daß hierbei bloß ein Irrtum und nicht eine Rücksicht auf gewisse Beziehungen vorliegt –”</p>
<p>El unterbrach sich.</p>
<p>“Das ist denn doch zu arg!” rief er.</p>
<p>“Das sind Verdächtigungen, die man sich nicht gefallen lassen kann.”</p>
<p>“Meine Befürchtung!” sagte La.</p>
<p>“Die Berührung mit den Menschen bringt einen Ton in unser Verhalten, wie er sonst im öffentlichen Leben nicht Sitte war.</p>
<p>Nein, El, nein, meine lieben Freunde, Sie sind gewiß nicht daran schuld; es liegt in der Sache selbst – die antibathische Bewegung setzt eine Verrohung des Gemüts überhaupt voraus.”</p>
<p>Saltner rieb sich ingrimmig die Hände.</p>
<p>“Lesen Sie nur weiter”, sagte er.</p>
<p>“Jetzt haben Sie sich entrüstet, und ich werde wieder lachen.”</p>
<p>“Wir halten es für sinnlos”, las El weiter, “daß zwischen Wilden wie den Erdbewohnern und zwischen Numen überhaupt eine Verbindung verwandtschaftlicher Art stattfinden könne.</p>
<p>Der Fall El bedarf entschieden einer näheren Untersuchung und Aufklärung.</p>
<p>Wir haben diesen angeblichen Halbnumen noch nicht gesehen.</p>
<p>Aber ein richtiges Exemplar der Menschheit hatten wir zu betrachten das zweifelhafte Vergnügen.</p>
<p>Wer dieses stupide Gesicht mit den blinzelnden Punkten, die Augen sein sollen, diesen unanständigen, ungefärbten Anzug, diese rohen Bewegungen einmal gesehen hat, der wird sich sagen, diese Rasse kann von uns nur als vielleicht nutzbares Haustier geduldet werden.”</p>
<p>El warf das Blatt fort.</p>
<p>La brach in ein herzliches, leises Lachen aus, in das Saltner einstimmte.</p>
<p>Sie trat vor Saltner und nahm seinen Kopf zwischen ihre Hände.</p>
<p>“Ich muß mir doch einmal unser Haustierchen betrachten”, sagte sie lustig.</p>
<p>“Sie sind wirklich ausgezeichnet geschildert.”</p>
<p>Sie sah in seine Augen, ihre Züge wurden ernster, ihr Blick inniger und tiefer.</p>
<p>“Mein lieber, braver Freund”, sagte sie.</p>
<p>Sie bog seinen Kopf zurück und küßte ihn.</p>
<p>El lächelte nun auch.</p>
<p>“Wenn man so entschädigt wird”, sagte er, “muß man ja bedauern, nicht auch kräftiger geschildert zu sein.</p>
<p>Aber Sie haben Recht, man muß auf dieses dumme Zeug keinen Wert legen.</p>
<p>Trotzdem bin ich froh, daß man Frau Torm wenigstens aus dem Spiele gelassen hat.”</p>
<p>“Es lohnt sich natürlich nicht, sich darüber zu ärgern”, sagte Saltner, “nichtsdestoweniger kann das Geschreibe Unheil anrichten.”</p>
<p>“Dazu ist es doch zu dumm, das nimmt niemand ernsthaft.</p>
<p>Man kennt das Blatt als unzuverlässig.”</p>
<p>“Aber ich habe hier noch etwas anderes, das vielleicht politisch nicht ohne Einfluß sein dürfte.</p>
<p>Ich hörte, daß ähnliche Ansichten nicht nur in weiten Kreisen geteilt werden, sondern sogar im Zentralrat Anhänger besitzen.</p>
<p>Lesen Sie folgende Vorschläge, die das neugegründete Blatt, die “Ba”, macht.”</p>
<p>El nahm das Blatt und las: “Es ist bezeichnend für unsere Regierung, die sich 144 Luftschiffe für die Erde bewilligen ließ, daß sie jetzt im entscheidenden Augenblick kein einziges bereit hat.</p>
<p>Aber für die Staaten ist es ein Glück.</p>
<p>Die Begeisterung der Kolonialschwärmer hat Zeit sich abzukühlen, und diese Abkühlung schreitet schnell vorwärts.</p>
<p>Es wird auffallend still über unsere Brüder im Sonnensystem, die wir mit der Liebe und Freiheit der Nume umschließen sollen.</p>
<p>Und es ist gut, daß wir zur Besinnung kommen.</p>
<p>Man glaube nur nicht, daß uns die Menschen mit offenen Armen entgegenkommen werden.</p>
<p>Unser Stand wird nicht leicht sein, und unsere Opfer werden sich höher und höher steigern.</p>
<p>Sowohl die Menschenfreunde als die Antibaden unterschätzen den Widerstand, den wir zu erwarten haben.</p>
<p>Deswegen sollen wir von vornherein klar sagen, was wir wollen, und dann rücksichtslos handeln, nicht auf ein Entgegenkommen rechnen, sondern ohne Weiteres unsere Bedingungen mit dem Telelyt und Repulsit diktieren.</p>
<p>Es mag sein, daß die Menschen sich zur Numenheit erziehen lassen, und wir sind die ersten, welche bereit sind, sie als Brüder anzuerkennen; aber dies wird uns nur möglich sein, wenn sie sehen, daß jeder Widerstand aussichtslos ist.”</p>
<p>“Es kommen nun einige Stellen”, sagte Saltner, die eigentlich nichts anderes verlangen, als was die Regierung selbst wollte, nämlich warten, bis die Martier überall zugleich losschlagen können.</p>
<p>Aber lesen Sie, bitte, die Vorschläge hier unten.”</p>
<p>“Wir warnen davor, von der Erde zu viel zu erwarten.</p>
<p>Wir werden sie niemals besiedeln können.</p>
<p>Die Schwere und die Atmosphäre machen uns den dauernden Aufenthalt unmöglich.</p>
<p>Wir werden immer nur einzelne Stationen mit wechselnder Besatzung drüben erhalten können.</p>
<p>Die Ausnutzung des Reichtums der Erde muß durch die Menschen für uns geschehen.</p>
<p>Etwa in folgender Weise.</p>
<p>Die Gesamtstrahlung der Sonnenenergie auf die Erde beträgt – El unterbrach sich.</p>
<p>“Ja”, sagte Saltner, “die Zahlen verstehe ich nicht.</p>
<p>Aber es wäre mir doch ganz interessant zu wissen, wie hoch uns die Herren Nume eigentlich einschätzen.”</p>
<p>“Ich will sie schnell umrechnen”, rief La.</p>
<p>“Es ist ganz leicht.</p>
<p>Sie wissen, unsere Münzeinheit gründet sich auf die Energiemenge, die von der Sonne während eines Jahres auf die Einheit der Fläche des Mars ausgestrahlt wird.”</p>
<p>“Gehört habe iches schon”, sagte Saltner, “als man mir meinen”Energieschwamm” ausgezahlt hat, aus dem ich alle Tage mein Taschengeld abzapfe.</p>
<p>Aber warum Sie so rechnen, das weiß ich nicht.”</p>
<p>“Es ist das Einfachste.</p>
<p>Einen vergleichbaren Preis mit allen Kräften der Natur hat doch nur die Arbeit, eine gleichbleibende Arbeitsmenge können wir leicht mechanisch definieren und herstellen, und alle Arbeitskraft, die wir zur Verfügung haben, stammt von der Sonne.</p>
<p>Wir fangen die gesamte Sonnenstrahlung auf, benutzen sie, um eine bestimmte Menge Äther zu kondensieren, und so besitzen wir eine überall verwertbare Einheit der Arbeit.</p>
<p>Die Sonnenstrahlung haben wir mit der Erde gemeinsam, hier muß sich also auch eine Vergleichbarkeit unserer Währungen ergeben.”</p>
<p>“Verzeihen Sie”, unterbrach sie El, “es besteht dabei noch eine Schwierigkeit.</p>
<p>Ich habe nämlich die Umrechnung schon gemacht, um ein Urteil über das Budget der Erde aufzustellen.</p>
<p>Aber auf der Erde vermögen wir Menschen nur einen sehr beschränkten Teil der Sonnenstrahlung, eigentlich nur die Wärme zu verwerten, während Sie auf dem Mars auch die langwelligen und die kurzwelligen Strahlen, die gar nicht durch unsere Atmosphäre gehen, in Wärme umwandeln und daher mitrechnen.</p>
<p>Ich muß gestehen, daß ich nicht weiß, wie groß dieser Betrag ist.”</p>
<p>“Das schlagen wir nach”, sagte La.</p>
<p>Sie hatte schon das physikalische Lexikon ergriffen.</p>
<p>“Hier steht es.</p>
<p>Wir können rechnen, daß die Ihnen bekannte Strahlung der Sonne etwa den zwölften Teil der von uns benutzten beträgt.”</p>
<p>“Dann ist es sehr einfach”, meinte El.</p>
<p>“Die übrige Umrechnung habe ich schon früher für mich in Tabellen gebracht.</p>
<p>Hier ist sie.</p>
<p>Wir wollen also von den Angaben für den Mars nur ein Zwölftel rechnen.</p>
<p>Dann kommt die Einheit der Sonnenstrahlung auf dem Mars etwa gleich 500000 Wärmeeinheiten auf der Erde, was ungefähr, soweit sich der Kohlenpreis fixieren läßt, einem Werte von fünfzig Pfennig entsprechen dürfte.</p>
<p>So – nun will ich Ihnen die Berechnungen gleich in Mark vorlesen –”</p>
<p>“Hören Sie”, warf Saltner ein, “der Wert einer Wärmeeinheit ist doch aber sehr schwankend, je nachdem –”</p>
<p>“Ganz gewiß, ich will auch nur zur Bequemlichkeit statt einer Million Kalorien, was das genaue Maß des Arbeitswertes wäre, der Anschaulichkeit wegen eine Mark sagen; ein ungefähres Bild der Größenverhältnisse gibt es doch.</p>
<p>Nach meiner Umrechnung also lautet der Artikel weiter:</p>
<p>Die Gesamtstrahlung der Sonnenenergie auf die Erde beträgt im Laufe eines Erdenjahres 3000 Billionen Mark, wovon aber nur 1200 bis auf die Erdoberfläche gelangen.</p>
<p>Wir können indessen auf der Erde nur einen relativ viel kleineren Teil mit Strahlungssammlern besetzen, als auf dem Mars, für den Anfang sicher nicht mehr als ein Prozent.</p>
<p>Das gibt eine Billion Mark, die wir durch diese Anlagen den Menschen jährlich schenken.</p>
<p>Allerdings müssen sie dafür arbeiten, aber die Arbeit wird ihnen reichlich bezahlt, wenn wir jährlich nur 500 000 Millionen Mark für uns als Steuer beanspruchen.</p>
<p>Sie werden sich immer noch zehnmal besser stehen, als bei ihren bisherigen Hilfsquellen, die ihnen außerdem noch zum großen Teil bleiben.</p>
<p>Außer der Strahlungsenergie können wir noch Luft, Wasser, kohlensauren Kalk und andere Mineralien uns liefern lassen.</p>
<p>Wir müssen nur die Lieferungen an Arbeit und Stoffen auf die einzelnen Staaten nach ihrer Bevölkerungszahl verteilen.</p>
<p>Es wird sich empfehlen, dies so zu tun, daß die einzelnen Marsstaaten sogleich die betreffenden Erdgebiete zugeteilt erhalten, an die sie sich zu halten haben.</p>
<p>Eine Vorschlagsliste gedenken wir demnächst zu veröffentlichen.</p>
<p>Doch müssen wir den Anspruch unseres Nachbarstaates Berseb, die gesamten Vereinigten Staaten von Nordamerika für sich zu verlangen, schon heute zurückweisen; wenn diese große Ländermasse nicht geteilt werden soll, so wäre jedenfalls unser Hugal als der volkreichste Marsstaat am meisten berechtigt.”</p>
<p>“Sakerment, das nenne ich bescheiden”, sagte Saltner nach einer Pause.</p>
<p>“Fünfhundert Milliarden jährlich, ohne das Übrige!</p>
<p>Da haben Sie uns eine schöne Suppe eingebrockt, Meister El, mit Ihren berühmten Numen.”</p>
<p>“Ich bitte Sie, Saltner”, antwortete El ärgerlich, erstens sind das vage Projekte, auf die nicht viel zu geben ist; und zweitens, wenn der Mars Revenuen von der Erde zieht, so macht er sich eben nur für das Kapital und die Arbeit bezahlt, die er für die Kultur der Erde aufwendet, die Menschheit aber wird davon den größten Vorteil haben.</p>
<p>An dieser meiner Überzeugung können alle die Auswüchse nichts ändern, die sich natürlich im Anfang einer so gewaltigen Unternehmung in der Phantasie unserer Landsleute bilden.</p>
<p>Sie müssen sich nicht wundern, daß selbst den Numen der Gedanke zu Kopfe steigt, durch die Erde auf einmal das Zehnfache derjenigen Energie zur Verfügung zu haben, welche die Sonne unserem Planeten allein spendet.</p>
<p>Denn daß die Martier über die Erde verfügen können, ist doch nun nicht mehr zu leugnen.”</p>
<p>“Na, darüber ließe sich doch noch Verschiedenes sagen.</p>
<p>Ich würde den ersten martischen Satrapen, der mir meine Million Kalorien abknöpfen wollte, mir doch erst ein wenig mit meinen Fäusten betrachten.</p>
<p>Darin sind wir halte eigen.”</p>
<p>El zuckte die Achseln.</p>
<p>“Es wird Ihnen wenig nützen”, sagte er.</p>
<p>“Vielleicht doch”, entgegnete Saltner trocken, “wenn alle so dächten, oder wenigstens viele.</p>
<p>Es könnte nützen.</p>
<p>Zunächst denen, die etwa Lust hätten, sich auf die Seite der Martier zu stellen; die könnte es zur Besinnung bringen, wenn sie sehen, wie ehrliche Menschen über die Treue zum Vaterlande denken.</p>
<p>Und im Notfalle mir selbst.</p>
<p>Denn besser ist es, mit ein Bissel Repulsit ausgelöscht zu werden, als unter die Fremdherrschaft sich beugen, und wenn sie sich noch so sehr mit dem Namen der Freiheit ausstaffiert.</p>
<p>Aber wir wollen uns nicht erhitzen.</p>
<p>Darf ich mir ein Pik nehmen?” sagte er zu La.</p>
<p>“Wir wollen uns allerdings nicht erhitzen,” erwiderte El mit eisiger Miene.</p>
<p>“Darum sollten Sie sich selbst etwas vorsichtiger ausdrücken.</p>
<p>Man könnte auch auf dem Mars fragen, was ein jeder, der auf seiner Oberfläche wandelt, der Sache der Nume schuldig ist.</p>
<p>Und was den Begriff der Fremdherrschaft anbetrifft, so kommt es doch ganz darauf an, was man als fremd ansieht.</p>
<p>Die Staatsangehörigkeit jedes einzelnen würde unangetastet bleiben; wenn aber der Staat selber der Leitung einer höheren Vernunft unterliegt, so würde das für jeden Bürger nur eine größere bürgerliche Freiheit, einen weiteren Schritt zur Selbstregierung bedeuten.”</p>
<p>“Die sich in der Freiheit äußeren würde, mehr Steuern zu zahlen.</p>
<p>Oder meinen Sie vielleicht, man würde uns das Wahlrecht in den Marsstaaten oder einen Sitz im Zentralrat gewähren?</p>
<p>Man wird uns immer nur als die Handlanger betrachten, die man vielleicht anständig füttert und im übrigen nach Belieben gängelt.</p>
<p>Aber ein Haustier bin ich nicht und werde ich nicht.</p>
<p>Jch nicht!”</p>
<p>“O Ihr Blinden!” rief El.</p>
<p>“Seht Ihr denn nicht, daß Ihr nichts anderes seid als Sklaven, Sklaven der Natur, der Überlieferung, der Selbstsucht und Eurer eigenen Gesetze, und daß wir kommen, Euch zu befreien, daß Ihr nur frei werden könnt durch uns?”</p>
<p>“Ich glaube’ nicht an die Freiheit, die nicht aus eigener Kraft kommt.”</p>
<p>“Wir wollen ja nur diese eigene Kraft stärken.</p>
<p>Und nun weigert Ihr Euch wie ein Kind, das Arznei nehmen soll.”</p>
<p>La hatte schweigend zugehört.</p>
<p>El hatte sie wiederholt angeblickt, als wollte er sich ihrer Zustimmung versichern, aber ihre Augen ruhten auf Saltner.</p>
<p>Was er sagte, war ihr aus dem Herzen gesprochen, sie freute sich des kräftigen Ausdrucks seiner einfachen, natürlichen Gesinnung, aber durch ihre Seele zog es schmerzlich.</p>
<p>War es nicht eine verlorene Sache, für die er kämpfte?</p>
<p>Das große Schicksal, das über die Planeten rollte, mußte es nicht diese trotzigen Erdenkinder zermalmen?</p>
<p>El hatte doch Recht, die Numenheit ist die Vernunft, ist die Freiheit, und ihr Sieg ist gewiß, wie auch der edle Irrtum des einzelnen sich sträube.</p>
<p>Und dennoch!</p>
<p>Was ist denn das Schicksal, wenn nicht die Festigkeit im ehrlichen Willen der Person?</p>
<p>Was ist denn die Freiheit, wenn nicht der Entschluß, mit dem ein jeder nach seinem besten Wissen und Gewissen handelt, was ihm auch geschehe?</p>
<p>Und welch höhere Freiheit konnten die Nume geben?</p>
<p>“Nein, El”, sagte La jetzt langsam, als Saltner auf Els letzten Vergleich nicht antwortete, “nein – nicht wie ein Kind.</p>
<p>Saltner hat wie ein Mann gesprochen.</p>
<p>Ein Nume mag es besser verstehen, aber besser wollen und fühlen kann man nicht.</p>
<p>Und ich weiß, er wird auch so handeln.”</p>
<p>Sie reichte Saltner die Hand.</p>
<p>Ihre dunklen Augen schimmerten feucht, als sie sagte:</p>
<p>“Warum muß es denn zum Streite kommen?</p>
<p>Lassen Sie uns alles versuchen, daß Nume und Menschen Freunde werden.</p>
<p>Es ist ja doch nur notwendig, daß sie sich kennen lernen, ehrlich kennen lernen.</p>
<p>Lassen Sie uns den Irrtum, die Verleumdung bekämpfen, die sich einzuschleichen drohen.</p>
<p>Noch ist es vielleicht Zeit!</p>
<p>Nicht wahr, auch Sie wollen es, El?”</p>
<p>“Was könnte ich Höheres wollen?” erwiderte El warm.</p>
<p>“Es war der Wunsch meines ganzen Lebens, die Versöhnung, das Verständnis der Planeten herbeizuführen, ihre Kulturarbeit zu vereinen.</p>
<p>Seit ich die Nume persönlich kennen gelernt habe, ist mein Wunsch lebhafter als je.</p>
<p>Daß die Nume die Überlegenen sind, ist eine Tatsache.</p>
<p>Wenn es zum Kampfe kommt, werden die Menschen unterliegen, das folgt daraus.</p>
<p>Daß ich trotzdem in diesem Falle auf der Seite der Nume stehen würde, ist ebenso natürlich wie der entgegengesetzte Standpunkt Saltners.</p>
<p>Was ich nicht billige, ist nur das Mißtrauen, mit dem die Menschen uns begegnen, weil sie von einem Teil der Martier von oben herab behandelt werden.</p>
<p>Aber diese Zeitungen sind doch nicht die Marsstaaten.</p>
<p>Ich hoffe wie Sie, daß die entgegengesetzten Stimmen bald durchdringen werden.</p>
<p>Hätte Saltner andere Blätter gelesen, er wäre sicherlich weniger bitter gestimmt.”</p>
<p>“Ich habe auch die anderen gelesen”, sagte Saltner, den ganzen Vormittag habe ich mich mit den Zeitungen herumgeschlagen.</p>
<p>Leider haben sie einen schweren Stand, zu beweisen, daß die Menschen anständige Leute sind.</p>
<p>Was sie für uns sagen können, das müssen ihnen die Martier halte glauben.</p>
<p>Aber was sich gegen uns sagen läßt, das haben sie in einem einzelnen Falle gesehen.</p>
<p>Daran sind die sakrischen Engländer schuld.</p>
<p>Aber auch die beiden vorlauten Matrosen vom Luftschiff und ihre Helfershelfer, die die Sache im Theater aufgebauscht haben.</p>
<p>Dagegen mußte die Regierung mehr tun, als die bloße Berichtigung loslassen, die heute in den Zeitungen steht.”</p>
<p>“Es wird auch geschehen”, sagte El.</p>
<p>“Ich will eben deshalb jetzt zu Jll, der gestern in Erwägung zog, ob sich nicht ermitteln lasse, wie die Engländer dazu gekommen sind, unsere Leute anzugreifen.</p>
<p>Vielleicht lag nur ein Mißverständnis vor.</p>
<p>Und wenn sich das beweisen ließe, wenn sich außerdem zeigte, daß die Darstellung im Theater u. s. w. übertrieben ist, so wird die Gerechtigkeit bei den Martiern siegen.”</p>
<p>“Wie wollen Sie das nachweisen, da Sie keine anderen Zeugen haben als die beiden Martier, von denen ich gar nicht behaupten will, daß sie absichtlich übertreiben, die aber in ihrer Bedrängnis nicht objektiv urteilen können?”</p>
<p>“Es käme darauf an zu sehen, was an dem Kern – an dem Steinmann, den die Engländer errichtet hatten – eigentlich vorging bis zu dem Augenblicke, in welchem die Seeleute dem Offizier zur Hilfe kamen.</p>
<p>Auch wäre es sehr gut, wenn unsere Landsleute sich durch den Augenschein überzeugen könnten, wie europäische Matrosen und ein europäisches Kriegsschiff eigentlich aussehen –”</p>
<p>“Das ist wahr”, sagte Saltner.</p>
<p>“Am Ende ginge ihnen doch ein Licht auf, daß die Menschen keine Wilden sind, mit denen zu spaßen ist.</p>
<p>Aber wie sollte so ein Nachweis möglich sein über einen Vorgang, der in der Öde des Kennedykanals vor Wochen stattgefunden hat?”</p>
<p>“Durch das Retrospektiv.”</p>
<p>Saltner machte ein erstauntes Gesicht.</p>
<p>“Das ist ein glücklicher Gedanke”, rief La.</p>
<p>“Ich habe dabei gar keinen Gedanken”, sagte Saltner kopfschüttelnd.</p>
<p>La erklärte das Verfahren.</p>
<p>Saltner wurde wieder kleinlaut.</p>
<p>Bedrückt setzte er sich nieder und murmelte für sich hin:</p>
<p>“Medizin!</p>
<p>Wir sind ja doch arme Rothäute!”</p>
<p>El verabschiedete sich.</p>
<p>“Wenn es noch zur Anwendung des Retrospektiv kommt”, sagte La, “dann müssen Sie mir aber einen guten Platz verschaffen.”</p>
<p>“Ich wäre glücklich, Ihnen gefällig sein zu können.”</p>
<p>El sprach es wärmer als gewöhnlich und ließ seinen Blick lange auf La ruhen, die ihn lächelnd ansah.</p>
<p>Dann ging er.</p>
<p>La wendete sich zu Saltner.</p>
<p>Sie faßte seine Arme und blickte ihn an.</p>
<p>“Wie bin ich froh, daß ich dich hier habe, Du geliebter Mensch!” sagte sie.</p>

<lea:chapter
    content-top="Vierunddreißigstes Kapitel."
    class-top="heading"
    class-bottom="hr heading">Das Retrospektiv.</lea:chapter>

<p>Die Rüstungen der Martier für ihren Zug nach der Erde waren darauf berechnet gewesen, sobald das Frühjahr für die Nordhalbkugel der Erde gekommen sei, sich gleichzeitig mit ihren Luftschiffen über sämtliche Hauptstädte der einflußreicheren Staaten zu legen und die Regierungen zu zwingen, die vom Mars zu diktierenden Bedingungen ohne weiteres anzunehmen.</p>
<p>Es sollte dann unter einer Art Protektorat der Marsstaaten den Erdbewohnern die Kultur der Martier zugänglich gemacht werden, und man wollte abwarten, in welcher Weise sich die Marsstaaten am besten aus den alten und neuen Hilfsmitteln der Erde würden schadlos halten können.</p>
<p>Jetzt auf einmal sollte sofort und unter veränderten Umständen eine Expedition abgesandt werden.</p>
<p>Man hatte die Erfahrung gemacht, daß die Erdbewohner vermutlich Widerstand leisten würden und daß sie nicht ungefährliche Mittel der Verteidigung besaßen.</p>
<p>Man konnte nur wenige Luftschiffe auf einmal nach der Erde transportieren und mußte darauf gefaßt sein, statt einfach ein Protektorat zu erklären, in einen Krieg mit England, vielleicht mit der ganzen Erde verwickelt zu werden.</p>
<p>Daher hatte Jll alle Ursache, in seinen Entschlüssen und Handlungen sich nicht zu überstürzen.</p>
<p>Je länger sich die Aktion gegen England hinzog, um so eher konnte er hoffen, eine genügende Macht auf der Erde zu versammeln, um nach dem ursprünglichen Plan eine Besetzung aller Kulturstaaten sofort anzuschließen.</p>
<p>Da sich die Planeten jetzt von einander entfernten, nahm die Reise immer längere Zeit in Anspruch.</p>
<p>Wenn sich die Absendung des Raumschiffs noch um einen Monat verzögerte, so mußte wenigstens ein zweiter Monat ablaufen, ehe es nach der Erde gelangte.</p>
<p>Aber auch dann wollte er nicht sogleich vorgehen, sondern zunächst weitere Verstärkungen abwarten.</p>
<p>Etwa im Januar – nach irdischer Rechnung – hoffte er stark genug zu sein, seinen Forderungen den nötigen Nachdruck zu geben.</p>
<p>Ließen sich nun die Verhandlungen mit England noch einige Zeit verschleppen, so hatte sich inzwischen die Raumschiffflotte auf der Außenstation des Nordpols eingefunden, und Mitte März konnte man dort mit der Indienststellung der Luftschiffe beginnen.</p>
<p>Jll hatte aber auch noch andere Gründe, die Absendung des Raumschiffs nach dem Südpol zu verzögern.</p>
<p>Es hatte sich ja gezeigt, daß die Luftschiffe vor den Waffen der Erdbewohner keinen genügenden Schutz besaßen.</p>
<p>Einen solchen galt es erst herzustellen.</p>
<p>Wenn es gelang, die Luftschiffe gegen Geschosse jeder Art aus irdischen Geschützen widerstandsfähig zu machen, so war dadurch der Erfolg gesichert.</p>
<p>Versuche darüber konnten erst jetzt angestellt werden, nachdem man die Wirkungsart der Repetiergewehre und der großen Marinegeschütze kennen gelernt hatte.</p>
<p>Und in dieser Hinsicht war man einer neuen Entdeckung von ganz erstaunlicher Wirkung auf der Spur.</p>
<p>Dieses Argument schlug durch.</p>
<p>Die oppositionellen Parteien im Parlament wie in der Presse beruhigten sich darüber, daß die Absendung der Expedition sich verzögerte.</p>
<p>Die Wichtigkeit der technischen Vervollkommnung der Luftschiffe leuchtete ebenso ein, wie die Schuldlosigkeit der Regierung, daß diese Erfahrungen nicht früher gemacht werden konnten.</p>
<p>Sobald es sich überhaupt um die Lösung einer wichtigen technischen Aufgabe handelte, gab es keine Parteikämpfe mehr.</p>
<p>Dann waren alle einig, und alles Interesse konzentrierte sich darauf.</p>
<p>Da war ein Ehrenpunkt für jeden Martier berührt, und das technische Problem drängte alle anderen Fragen in den Hintergrund.</p>
<p>So kam es, daß die Hetze gegen die Erdbewohner und die zahllosen Pläne über die Ausnutzung der Erde nach wenigen Wochen verstummten und wieder eine ruhigere Auffassung Platz griff.</p>
<p>Doch die Regierung ließ sich dadurch nicht täuschen.</p>
<p>Es war kein Zweifel, daß ähnliche Gesinnungen wieder hervortreten würden, ja daß sie sich zu einem chauvinistischen Übermut verdichten würden, sobald es feststand, daß die martischen Schiffe durch menschliche Waffen unverletzbar seien.</p>
<p>Die Gefahr lag vor, daß der Gegensatz zwischen beiden Planeten dann zu einer Vergewaltigung der Erde führen, daß die Regierung zu kriegerischen Maßregeln gegen die ohnmächtigen Menschen gedrängt werden könnte.</p>
<p>Der Zentralrat war jedoch, in voller Übereinstimmung mit Jll, fest gewillt, dies zu vermeiden und die Würde der Numenheit in den Verhandlungen mit der Erde zu wahren, indem er die Übermacht der Martier nur benutzen wollte, Feindseligkeiten der Menschen ihrerseits unmöglich zu machen und dadurch das friedliche Zusammenwirken der Planeten zu erzielen.</p>
<p>Es wurde daher versucht, ein Gesetz durchzubringen, das von vornherein den Menschen die Freiheit der Persönlichkeit garantieren sollte, indem es sie als Vernunftwesen erklärte.</p>
<p>Doch war eine starke antibathische Opposition dagegen vorhanden, und auch die gemäßigteren Parteien erklärten, daß zuvor die Angelegenheit mit England geordnet sein müsse.</p>
<p>Man bestrebte sich jetzt von Seiten der Regierung wie der Philopaten – so übersetzte El die Bezeichnung der menschenfreundlichen Richtung – nach Möglichkeit bessere Ansichten über die Erdbewohner zu verbreiten.</p>
<p>Dahin gehörte auch die Aufklärung des Zwischenfalls mit dem englischen Kriegsschiff.</p>
<p>Namentlich war es für die beabsichtigten Unterhandlungen mit England wichtig und erforderlich, genau aus eigenen Quellen zu wissen, was am Kern vorgegangen sei, womöglich auch, was aus dem Kriegsschiff geworden.</p>
<p>Infolge dessen entschloß sich der Zentralrat, auf Antrag von Jll, einen Versuch mit dem Retrospektiv zu machen.</p>
<p>Die Einstellung des Apparates, um durch ihn ein bestimmtes Ereignis in der Vergangenheit wieder zu erblicken, bedurfte einer längeren Vorbereitung.</p>
<p>Es war schwierig, genau die Richtung zu ermitteln, in welcher die Achse des Kegels von Gravitationsstrahlen liegen mußte, den man aussandte, um das zur Zeit des Ereignisses vom Planeten zurückgestrahlte Licht auf seinem Wege durch den Weltraum einzuholen und wieder zurückzubringen.</p>
<p>Es kamen dabei eine Menge von Einzelheiten in Betracht, welche mehrtägige theoretische Untersuchungen und langwierige Rechnungen erforderten.</p>
<p>Alsdann bedurfte es noch praktischer Versuche, um die passendste Einstellung zu finden und zu korrigieren.</p>
<p>Nachdem die zurückkehrenden Gravitationswellen wieder in Licht verwandelt worden waren und das optische Relais passiert hatten, erschien endlich das Bild der aufgesuchten Gegend in einem völlig verdunkelten Zimmer auf eine Tafel projiziert.</p>
<p>Handelte es sich nicht nur um eine Schaustellung, sondern um Konstatierung von Tatsachen, so wurde das Bild, das sich natürlich fortwährend veränderte, indem es den ganzen Verlauf des beobachteten Ereignisses darstellte, durch eine ununterbrochene Folge von Momentphotographien fixiert, die später im Kinematograph wieder in ihrer lebendigen Folge betrachtet werden konnten.</p>
<p>Die Schwierigkeiten des Versuchs waren nun im vorliegenden Falle in noch viel höherem Grade als sonst vorhanden, da man ein Ereignis betrachten wollte, das sich auf einem anderen Planeten vollzogen hatte, und da man außerdem beabsichtigte, den Schauplatz, der Bewegung des Schiffes folgend, zu wechseln.</p>
<p>Es war das erste Mal, daß man das Retrospektiv auf einen so komplizierten Fall anwendete, und man durfte nicht erwarten, daß alle Teile des Versuchs gleichmäßig oder überhaupt glücken würden.</p>
<p>Das Experiment selbst sollte daher nicht öffentlich sein.</p>
<p>Es konnte nachträglich wiederholt werden, in jedem Falle gaben die bewegten Momentphotographien ein unwiderlegbares Protokoll über die Beobachtungen, das jedermann zugänglich gemacht werden konnte.</p>
<p>Jsma verzeichnete in ihrem Tagebuche bereits den 18. Oktober.</p>
<p>Sie mußte erst einige Zeit in ihrem Gedächtnisse nachrechnen, ehe sie sich des Datums vergewisserte, denn in den letzten Tagen hatte sie keinerlei Aufzeichnungen gemacht.</p>
<p>Sie fühlte sich sehr niedergeschlagen.</p>
<p>Zu ihren Besorgnissen kam eine körperliche Verstimmung infolge der Veränderung ihrer Lebensverhältnisse.</p>
<p>Einige Tage hatte ihre Schwäche sie so überwältigt, daß sie ihr Zimmer nicht verlassen konnte.</p>
<p>Ihre Gastfreunde waren in liebevollster Weise um sie besorgt und hatten sogar Hill den weiten Weg von seinem Wohnorte nach Kla machen lassen, um diesen besten Kenner der menschlichen Konstitution auf dem Mars zu Rate zu ziehen.</p>
<p>Er hatte angeordnet, daß für Jsma ein besonderer Apparat gebaut werde, um die normalen Verhältnisse der Erde in Schwere und Luftdruck für sie herzustellen; und seitdem sie sich die Nacht über und einige Stunden des Tages in diesem künstlichen Erdklima aufhielt, hatte sich ihr Zustand gebessert, und ihre Kräfte waren wieder gestiegen.</p>
<p>Obwohl ihre Gastfreunde und befreundete Familien derselben, vor allen La, sie in jeder Weise aufzuheitern suchten, obwohl sie manchmal über Saltners harmlose Spöttereien und die Schilderungen seiner Abenteuer auf dem Mars herzlich lachen mußte, zählte sie doch sehnsüchtig die Stunden, in denen El bei ihr erschien.</p>
<p>Er hatte sie täglich aufgesucht und während ihrer Erkrankung, so oft ihr Zustand es gestattete, sich durch den Fernsprecher mit ihr unterhalten.</p>
<p>Sein Verhalten gegen sie war stets unverändert freundschaftlich und teilnehmend geblieben, sie hatte keine der kleinen Aufmerksamkeiten vermißt, mit denen er sie seit Jahren verwöhnt hatte.</p>
<p>Ihre Wünsche suchte er zu erraten, fast nie kam er, ohne ihr irgend etwas mitzubringen, von dem er glaubte, daß es sie interessieren würde, einen Artikel in den Zeitungen, eine Abbildung oder eine der tausend unterhaltenden Neuigkeiten der Marsindustrie, und wenn er sie erblickte, ruhten seine Augen mit der alten, zärtlichen Anhänglichkeit auf ihr.</p>
<p>Sie hätte nicht sagen können, worüber sie sich beklagen dürfte.</p>
<p>Und dennoch – sie konnte sich eines schmerzlichen Gefühls nicht erwehren, als wäre eine Entfremdung zwischen ihr und dem Freunde eingetreten.</p>
<p>In seiner Anwesenheit verschwand es, aber wenn er fort war, stellte es sich wieder ein.</p>
<p>Sie quälte sich selbst mit Grübeleien darüber, was sie ihm vorzuwerfen habe.</p>
<p>Warum konnte er so gar nichts darin durchsetzen, daß ihr die Erlaubnis erteilt werde, mit dem Raumschiff nach dem Südpol der Erde abzureisen?</p>
<p>Ihre Bitte war von Jll mit Bedauern, aber entschieden abgeschlagen worden; die Verhältnisse gestatteten es nicht.</p>
<p>El hatte sich vergeblich für sie verwandt; man hatte erklärt, so lange man sich in einer Art feindseligen Zustandes zur Erde befinde, sei es nicht zulässig, daß einer der Erdbewohner entlassen werde.</p>
<p>Aber als El einmal in ihrer Gegenwart seinem Oheim gegenüber aufs Lebhafteste für ihre Zurücksendung nach der Erde eingetreten war, hatte sie sich wieder durch den Eifer verletzt gefühlt, mit dem er bemüht war, sie fortzuschaffen.</p>
<p>Und er wollte auf dem Mars bleiben.</p>
<p>Es war gar keine Rede davon gewesen, daß er sie begleite.</p>
<p>Und jetzt wäre doch sein Platz auf der Erde gewesen, jetzt hätte er zur Versöhnung tätig sein müssen!</p>
<p>Was hielt ihn auf dem Mars zurück?</p>
<p>Sie glaubte es wohl zu wissen.</p>
<p>Warum sprach er anfänglich soviel und mit solcher Wärme und Bewunderung von La?</p>
<p>Und jetzt suchte er ihren Namen zu vermeiden.</p>
<p>Was war zwischen ihn und Saltner getreten, daß sie sich so kühl und förmlich begegneten, wo sie doch mehr als je auf sich angewiesen waren?</p>
<p>Und wenn El mit La bei ihr zusammentraf, wie seltsam pflegte er sie anzusehen!</p>
<p>Sie kannte diesen Blick.</p>
<p>Und warum sprach er manchmal so schnell und eifrig zu La in ihrer Sprache, daß sie der Unterhaltung nicht zu folgen vermochte?</p>
<p>Sie mochte die beiden nicht zusammensehen.</p>
<p>Ein Gefühl der Kälte durchzog ihre Seele und machte sie feindselig und unwirsch gegen La wie gegen El.</p>
<p>Es war ja nichts, das sie ihnen vorwerfen konnte, und doch war ihr dieser Verkehr unbehaglich und verstimmte sie.</p>
<p>Wenn dann La gegangen war und El noch zurückblieb, wenn er dann mit derselben Herzlichkeit zu ihr sprach, die sie eben auch La gegenüber in seinem Tone gehört zu haben glaubte, so stieg es wie Zorn in ihr auf, als wäre ihr etwas genommen, das ihr allein gebührte.</p>
<p>Sie war dann unfreundlich gegen El, sie machte ihm Vorwürfe, die sie nicht verantworten konnte, und wenn er fort war, bereute sie ihre Worte, ihre Blicke und schalt sich undankbar und schlecht.</p>
<p>Ach, sie kannte auch diesen Zustand, dieses Gefühl der Unzufriedenheit.</p>
<p>Und sie konnte es doch nicht ändern.</p>
<p>Es war jedesmal so gewesen, wenn El an einer anderen Gefallen gefunden hatte.</p>
<p>Sie sagte sich selbst, wie töricht sie sei.</p>
<p>Sie hatte jedes Recht auf ihn aufgegeben, sie hatte es zur Bedingung ihrer Freundschaft erhoben, daß er sich keine Hoffnungen mache, mehr von ihr zu besitzen, als diese Freundschaft.</p>
<p>Wie durfte sie ihm verwehren, eine andere zu lieben, da sie selbst verzichtet hatte?</p>
<p>Und doch jedesmal, wenn diese Gefahr zu drohen schien, fühlte sie sich von Eifersucht ergriffen, die sie sich nicht gestehen wollte, und die sie doch ohne ihren Willen ihm durch ihr Benehmen eingestand.</p>
<p>Warum auch mußte er ihr das jetzt antun, wo sie fremd auf fremdem Planeten, eine Gefangene, krank und einsam weilen mußte, wo er der einzige war, der sie verstehen konnte – warum mußte er jetzt –?</p>
<p>Aber was warf sie ihm denn vor?</p>
<p>Warum war sie selbst nicht besser?</p>
<p>Warum sagte sie ihm denn nicht, hier, frei von allen Menschensatzungen, daß sie nicht ohne ihn sein wolle, daß sie ihn nicht entbehren wolle, nicht könne?</p>
<p>Warum?</p>
<p>Weil sie ihn ja doch nicht lieben – wollte!</p>
<p>Und warum konnte sie sich nicht von ihm losreißen, da sie doch ihren Mann liebte, da sie ausgezogen war, ihn zu suchen in den Öden der Polarnacht, und da sie zu ihm zurück wollte durch die Leere des Weltraums?</p>
<p>Und wenn Torm nicht mehr war?</p>
<p>Wenn sie zurückkam nach Friedau und er verschollen war, ein Opfer der Forschung, wie so viele vor ihm?</p>
<p>Wenn sie dann verlassen war, hier wie dort?</p>
<p>Sie ließ die Feder sinken und legte den Kopf in ihre Hände.</p>
<p>Ach, daß es kein Zeichen von ihm gab, keine Nachricht!</p>
<p>Und daß sie hier sitzen mußte, nicht mehr tausende, sondern Millionen von Meilen von ihm getrennt, und angewiesen auf den Freund, der um ihretwillen gegangen war, allein mit ihm – gerade alles, was sie hatte vermeiden wollen!</p>
<p>Gerade in diese Gefahr hatte sie sich gestürzt, der sie zu entfliehen gedachte.</p>
<p>Und sie sah sie vor sich, leibhaftig, jeden Tag in den großen treuen Augen, die sie teilnehmend ansahen – ach, darum quälte sie ihn ja, quälte sie sich – –</p>
<p>Aber wäre es in Friedau besser gewesen, wenn sie nun doch von ihrem Manne nichts erfahren konnte?</p>
<p>Eines wenigstens war sie los, die fortwährenden Fragen, die teilnehmend sein sollten und doch so heuchlerisch waren, die hämischen Blicke, die widerwärtigen, kleinlichen, schamlosen Klatschereien – –</p>
<p>Aus ihrem Nachsinnen weckte sie der Ton, der den Eintritt eines Besuches durch das Gartentor meldete.</p>
<p>Sie hörte den Wagen vor der Veranda halten.</p>
<p>Das war Els Stimme, er sprach mit Ma. Jsma strich über ihr Haar, sie warf einen Blick in den Spiegel und ärgerte sich über ihre Erregung.</p>
<p>Gleich darauf trat El ein.</p>
<p>Sie ging ihm lächelnd entgegen.</p>
<p>Er blickte sie an.</p>
<p>“Es geht Ihnen gut”, sagte er freudig.</p>
<p>“Sie sehen wieder frisch und kräftig aus.”</p>
<p>Er hielt ihre Hände.</p>
<p>In ihren Augen las er ihre Freude.</p>
<p>Es war einer der Tage, an dem sie nicht verbergen konnte, wie lieb er ihr war.</p>
<p>“Ich weiß nicht”, sagte sie.</p>
<p>“Es geht mir eigentlich gar nicht gut.</p>
<p>Ich kann von meinen Gedanken nicht loskommen.”</p>
<p>“Dann kommen Sie mit mir, Jsma.</p>
<p>Sie sollen etwas sehen, worauf wir schon lange warten.</p>
<p>Das Retrospektiv ist glücklich eingestellt – der Kern ist gefunden –”</p>
<p>“Ach, El!</p>
<p>Noch einmal die schreckliche Geschichte!</p>
<p>Ich bin ja leider dabei gewesen.</p>
<p>Soll ich sie wirklich noch einmal sehen?”</p>
<p>“Ich dachte, der Triumph der Technik würde Sie interessieren.</p>
<p>In die Vergangenheit zu blicken –”</p>
<p>Jsma wollte eine abweisende Antwort geben.</p>
<p>Aber sie sah, daß es El erfreuen würde, wenn sie ihn begleitete.</p>
<p>Sie wollte gut zu ihm sein, sie wollte ihm nichts abschlagen.</p>
<p>“Nun denn”, sagte sie, “wenn es Ihnen lieb ist – kommen Sie.</p>
<p>Es ist doch etwas Neues in der Form, wenn auch nicht im Stoffe.</p>
<p>Ich habe aber schon vor einigen Tagen den Platz abgelehnt, den Ihr Oheim mir anzubieten die Güte hatte.”</p>
<p>“Ich habe noch einen für Sie reserviert, allerdings etwas mehr im Hintergrunde, wo La und Saltner sitzen, und wer sonst Verbindungen mit der Erdkommission hat.</p>
<p>Sie wissen, es handelt sich nur um einen Versuch; außer dem Zentralrat, den Kommissionsmitgliedern und dem Präsidium des Parlaments sind nur einige Vertreter der Presse da.</p>
<p>Aber unsere Plätze sind auch gut, und mit diesem Glase, das ich Ihnen mitgebracht habe, können Sie sicherlich die einzelnen Personen erkennen – wenn wir sie überhaupt zu Gesicht bekommen.</p>
<p>Allerdings wird das Bild etwas aus der Vogelperspektive erscheinen, doch hat man den Neigungswinkel so günstig genommen, als es die atmosphärischen Verhältnisse nur immer gestatteten.</p>
<p>Ich habe den “Steinmann” vor mir gesehen wie von einem niedrig schwebenden Luftschiff aus.”</p>
<p>Jsma schwieg ein Weilchen.</p>
<p>Also La war natürlich auch da.</p>
<p>Sie verdrängte den aufsteigenden Gedanken und sagte:</p>
<p>“Aber ich begreife nicht – wenn man so deutliche Bilder aus so riesigen Entfernungen erzielen kann, warum betrachten Sie denn nicht die Erde direkt, warum können wir nicht einmal nach Friedau, nach unserem Hause sehen?”</p>
<p>“Mit Hilfe des Retrospektiv ginge das wohl an, aber Sie können nicht verlangen, daß man dieses äußerst schwierige, zeitraubende und kostspielige Experiment anstellt, um irgend eine Neugier zu befriedigen.</p>
<p>Was sollte Ihnen das nützen?</p>
<p>Was wollte man damit erfahren?</p>
<p>Und selbst wenn eine Zeitung zufällig irgendwo aufgeschlagen läge, mit neuen Nachrichten über die Verhältnisse auf der Erde, und sie erschiene im Retrospektiv, so geht die Deutlichkeit doch nicht so weit, daß wir sie lesen könnten.”</p>
<p>“Und mit Ihren Fernrohren können Sie so genau nicht sehen, daß Sie Menschen auf der Erde erkennen könnten?”</p>
<p>“Das ist unmöglich.</p>
<p>Beim Fernrohr haben wir mit den Lichtwellen zu tun, da bekommen wir auf so riesige Entfernungen keine erkennbaren Bilder von so kleinen Gegenständen.</p>
<p>Das geht nur mit Hilfe der Gravitationswellen.</p>
<p>Sie müssen bedenken, daß es die Gravitationsschwingungen sind, durch welche wir die ganze, vom zu beobachtenden Ereignis ausgegangene Bewegung zurückbringen, und daß die Umwandlung in Licht erst hier, innerhalb des Apparats, geschieht.</p>
<p>Da bilden sich wieder dieselben Schwingungen, wie sie bei der Aussendung waren, abgesehen von den Störungen, die inzwischen durch äußere Verhältnisse eingetreten sind.</p>
<p>Wenn z. B. das Licht auf seinem Wege durch den Weltraum einen Meteorschwarm passiert hatte, so erhalten wir kein deutliches Bild mehr.</p>
<p>Fernrohr und Retrospektiv verhalten sich etwa wie ein Sprachrohr und ein Telefon.</p>
<p>Direkt können Sie die Schallwellen nicht weit senden, mit dem Telefon aber können Sie sprechen, soweit die elektrischen Schwingungen reichen.”</p>
<p>Jsma hatte sich inzwischen zu ihrem Wege zurecht gemacht.</p>
<p>Jll und seine Frau befanden sich schon im Retrospektiv-Gebäude.</p>
<p>Eine halbe Stunde später hatten auch Jsma und El ihre Plätze eingenommen.</p>
<p>La und Saltner waren kurz zuvor gekommen.</p>
<p>Der große Saal war vollständig verdunkelt, trotzdem konnte man sich in ihm unschwer zurecht finden und die in der Nähe sitzenden Anwesenden erkennen.</p>
<p>Denn das erleuchtete Bild, von welchem das Licht im Saale allein ausging, nahm an der einen Wand einen Kreis von zehn Meter Durchmesser ein und erhellte dadurch die Umgebung.</p>
<p>Es stellte die Gegend an der Küste von Grinell-Land dar, welche der Schauplatz des englisch-martischen Konflikts gewesen war.</p>
<p>Deutlich erkannte man ziemlich in der Mitte des Bildes die Gruppe der beiden englischen Matrosen, welche unter Leitung des Leutnants Prim mit der Errichtung des Cairns beschäftigt waren.</p>
<p>Es war überraschend zu sehen, wie die etwa spannenlangen Figuren sich lebhaft durcheinander bewegten.</p>
<p>Die Deutlichkeit des Bildes wechselte, mitunter erschien diese, dann jene Stelle etwas verschwommen, mitunter verdunkelte sich ein ganzer Streifen, im allgemeinen waren jedoch selbst Einzelheiten deutlich zu erkennen.</p>
<p>Mit ihrem Glase konnte sich Jsma die Gestalten der Engländer so nahe bringen, daß sie in dem Offizier denselben Mann wiedererkannte, den sie durch ihr Fernrohr auf dem Verdeck des Kriegsschiffs gesehen hatte.</p>
<p>Da man den Apparat auf einunddieselbe Stelle des Weltraums eingestellt hielt und nur nach der sich verändernden Lage der beiden Planeten regulierte, so gab das Bild den Verlauf der Ereignisse in dem gleichen Zeitmaße wieder, wie er sich in Wirklichkeit vollzogen hatte.</p>
<p>Man befand sich offenbar noch am Morgen, und wenn der ganze Tag in seinem Geschehen verfolgt werden sollte, so stand eine lange und ermüdende Sitzung in Aussicht.</p>
<p>Die eintönige Arbeit der Engländer begann schon etwas langweilig zu werden, und Saltner sagte zu La:</p>
<p>“Merkwürdig ist ja die Geschichte, und immerhin können die Herrn Nume hier schon sehen, daß die Englishmen doch nicht ganz so wild sind, wie auf ihrem Theater.</p>
<p>Aber läßt sich denn die Sache nicht ein bissel beschleunigen?”</p>
<p>“Das geht allerdings”, antwortete El, der auf der anderen Seite von La saß, “und man wird es wohl nachher auch tun.</p>
<p>Man braucht nur den Apparat allmählich auf näher gelegene Stellen des Raumes zu richten, so fängt man die Lichtstrahlen in immer früheren Zeitmomenten ab und bewirkt dadurch, daß alles viel schneller zu geschehen scheint.</p>
<p>Aber es treten dabei andere Schwierigkeiten auf.</p>
<p>Und jetzt ist es nicht möglich, weil jeden Augenblick der entscheidende Moment eintreten kann.</p>
<p>Wir müssen uns also in Geduld fassen.”</p>
<p>Es dauerte nicht mehr lange, so verstummte die Unterhaltung, denn man sah, wie der Leutnant den Kern verließ und den benachbarten Hügel bestieg.</p>
<p>Man konnte auch erkennen, daß er mit dem Feldstecher nach einer bestimmten Richtung blickte.</p>
<p>Es zeigten sich nun alle die Ereignisse, wie sie sich abgespielt hatten.</p>
<p>Unter lautloser Spannung sah man die Matrosen sich entfernen, man sah mit Hilfe einer kleinen Verschiebung des Bildes, wie sie verunglückten und von den Martiern gerettet wurden, man sah den ganzen Konflikt sich entwickeln – –</p>
<p>Die Martier waren von dem Versuche sehr befriedigt, da sich nun eine Erklärung des Mißverständnisses ergab.</p>
<p>Die Engländer hatten die Martier in der Tat für Feinde halten müssen.</p>
<p>Man verfolgte das Schicksal der Gefangenen, bis sie auf dem Kriegsschiff unter Deck gebracht worden waren.</p>
<p>Es war nun nichts mehr zu beobachten, da man wußte, daß man die Gefangenen nicht wieder erblicken konnte bis zu dem Moment ihrer Auslieferung.</p>
<p>Diese achtzehn Stunden hindurch den Lauf des Kriegsschiffs und seinen Kampf mit dem Luftschiff zu verfolgen hatte kein Interesse für die vorliegende Frage.</p>
<p>Dagegen wollte man gern wissen, was aus der Prävention nach ihrer Niederlage geworden sei.</p>
<p>Es war daher beschlossen worden, durch eine Umstellung des Apparats diese später liegenden Ereignisse zu beobachten.</p>
<p>Während der Vorbereitungen hierzu, die einige Stunden in Anspruch nahmen, verließen die Zuschauer den Saal.</p>
<p>Jsma erfuhr, daß erst in den Abendstunden die Fortsetzung des Versuchs zu erwarten sei.</p>
<p>Saltner und Jsma, ebensowie El, brauchten daher ihre gewöhnliche Tagesbeschäftigung nicht abzusagen, wie sie ursprünglich beabsichtigt hatten.</p>
<p>Diese bestand darin, daß sie auf Ersuchen der Regierung es übernommen hatten, täglich einige Stunden mit dazu ausgewählten höheren Beamten das Studium der wichtigsten europäischen Sprachen zu treiben.</p>
<p>Außer dem Deutschen hatte El den Unterricht im Englischen, Saltner im Italienischen und Jsma im Französischen übernommen, den sie nur während ihrer Erkrankung einige Zeit hatte aussetzen müssen.</p>
<p>Gegen Abend wurde Jsma von El mit der Nachricht angesprochen, daß der Apparat wieder eingestellt und das Kriegsschiff aufgefunden sei.</p>
<p>Man räume eifrig auf demselben auf, um die erlittenen Beschädigungen zu beseitigen, und es scheine, daß das Schiff seine Fahrt wieder aufnehmen wolle.</p>
<p>Als Jsma im Saal des Retrospektivgebäudes erschien, zeigte indessen das Bild nur einen Teil des Meeres und des felsigen Ufers; von einem Schiffe war nichts zu sehen.</p>
<p>Sie hörte, daß es seinen Kurs nach Süden fortgesetzt habe, dabei aber dem Gesichtskreise entschwunden sei.</p>
<p>Infolge einer vorübergehenden Trübung war es noch nicht gelungen, das Schiff wieder aufzufinden.</p>
<p>Jetzt war das Bild wieder hell, und in dem Bemühen, das englische Schiff zu entdecken, ließ man die Fläche der Bai und die Felsenufer vorüberziehen.</p>
<p>Bald blickte man auftreibende Schollen, bald in Buchten und Fjorde hinein.</p>
<p>Jsma kam es vor, als befände sie sich wieder an Bord des Luftschiffes und durchspähte die Gegend, der sie so schnell entzogen worden war, nach Spuren von Hugo – –</p>
<p>Vielleicht war er gar nicht so weit von der Stelle entfernt, die sie jetzt vor Augen hatte, vielleicht verdeckte nur jener Berggipfel das Lager der Eskimos, bei denen ihr Mann weilte!</p>
<p>Und da – nein – ja doch – das war doch ein Bot, zwei, drei Bote, was dort in dem Kanal unter dem Ufer sich bewegte –</p>
<p>Jsma ergriff krampfhaft Els Arm.</p>
<p>“Sehen Sie doch – sehen Sie nicht dort –?”</p>
<p>“Wahrhaftig”, rief El, “es sind Bote, Umiaks, sogenannte Weiberbote der Eskimos.</p>
<p>Sie scheinen mehrere Familien mit ihren Habseligkeiten zu tragen.</p>
<p>Man wird gewiß das Bild festhalten –”</p>
<p>In der Tat stand die Landschaft jetzt still, man wollte die Bote betrachten, aber die Verschiebung war doch soweit gegangen, daß sie schon durch das höhere Ufer verdeckt waren.</p>
<p>Dicht daneben zeigte das Bild das freie Wasser der Bai, in welche der schmale Kanal mündete.</p>
<p>Man erwartete, daß die Bote dort zum Vorschein kommen müßten.</p>
<p>Bis dahin wollten die Beobachter das freiere Fahrwasser der Umgegend absuchen.</p>
<p>Das Bild bewegte sich wieder, man sah nur Meer – und da – am Rande des Lichtkreises bewegte sich etwas Dunkles – es war das Kriegsschiff.</p>
<p>Bis jetzt hatte man ein größeres Gesichtsfeld angewendet, um einen weiteren Umblick zu haben.</p>
<p>Nun kam es darauf an, stärkere Vergrößerung zu gewinnen, dabei mußte sich das Gesichtsfeld einschränken.</p>
<p>Man sah jetzt, allerdings so deutlich, daß man die Stellung der Matrosen erkennen konnte, nur das Schiff und seine nächste Umgebung; mit dem Glase konnte man den Kapitän und den Leutnant Prim erkennen, der seine Hände, wie zur Übung, langsam hin und her bewegte.</p>
<p>Man bemerkte, daß eine Meldung gemacht wurde und sich die Geschwindigkeit des Schiffes, dem der Apparat mit wunderbarer Präzision und nur geringen Schwankungen folgte, verringerte.</p>
<p>Ein Bot wurde herniedergelassen.</p>
<p>Die Ingenieure des Retrospektiv waren zweifelhaft, ob sie dem Bote folgen oder das Schiff im Auge behalten sollten.</p>
<p>Das erstere wurde beschlossen, da das Bot ja jedenfalls zum Schiffe zurückkehren mußte.</p>
<p>Alsbald war nur noch das rasch rudernde, mit acht Matrosen bemannte Bot auf der Wasserfläche zu sehen.</p>
<p>Da erschien ein zweites Bot, ihm entgegenfahrend.</p>
<p>Man winkte von diesem aus.</p>
<p>Die Fahrzeuge näherten sich rasch, das fremde war jetzt deutlich als grönländischer Umiak zu erkennen.</p>
<p>An der Spitze desselben richtete sich ein Mann empor und schwenkte seine Mütze – ein blonder Vollbart umrahmte das weiße Gesicht – er war kein Eskimo –</p>
<p>“Hugo!” gellte eine Stimme laut durch den Saal.</p>
<p>Die Martier blickten erstaunt auf, sie wußten nicht was das bedeute.</p>
<p>“Es ist Torm!” rief El erklärend zu Jll hinüber, indem er die zusammensinkende Jsma in seinem Arme auffing.</p>

<lea:chapter
    content-top="Fünfunddreißigstes Kapitel."
    class-top="heading"
    class-bottom="hr heading">Die Rente des Mars.</lea:chapter>

<p>Es geht nicht, Saltner, es geht nicht!”</p>
<p>El legte den Brief in Saltners Hand zurück.</p>
<p>Der kleine, verschlossene Umschlag trug, von Jsmas zierlicher Hand geschrieben, die Adresse Torms.</p>
<p>“Ich darf es nicht”, sagte El noch einmal, als Saltner nicht antwortete.</p>
<p>“Auch nicht, wenn Frau Torm Ihnen versichert, daß der Brief keine politischen, keine auf die Operationen und Absichten der Martier bezüglichen Mitteilungen enthält?”</p>
<p>“Auch dann nicht.</p>
<p>Wir dürfen keinerlei Briefe von Erdbewohnern mit diesem Schiffe nach der Erde befördern, die dem Kommando nicht offen eingereicht werden.</p>
<p>Frau Torm verlangt, Sie verlangen von mir, daß ich die Möglichkeit schaffe, diesen Brief heimlich nach der Erde zu bringen.</p>
<p>Sie verlangen etwas Unmögliches, den Ungehorsam gegen die Gesetze.</p>
<p>Es ist Kriegszustand; Sie verlangen von mir eine Handlung, die als Hochverrat aufgefaßt werden kann.</p>
<p>Und dann wollen Sie mir zürnen, wenn ich einfürallemal ablehne?</p>
<p>Und Frau Torm ist darüber so entrüstet, daß sie mich nicht sehen, nicht sprechen will?</p>
<p>Daß sie sich Ihrer Person bedient, um mir ihren Wunsch noch einmal vorzutragen?</p>
<p>Sie hat ja doch an ihren Mann offen geschrieben, ein ganzes Buch.</p>
<p>Der Brief liegt bereits hier, mit der Genehmigung des Kommandos versehen.</p>
<p>Es steht alles darin, was sie ihm mitzuteilen hat, daß sie in der Sorge um ihn mit meiner Hilfe das Luftschiff benutzt hat, daß sie verhindert war, zurückzukehren, daß sie sich sehnt, sobald es ihr gestattet wird, zurückzukommen – was will sie mehr?</p>
<p>Was hat sie dem Manne noch zu schreiben?”</p>
<p>“Das ist ihr persönliches Geheimnis.</p>
<p>Wenn Frau Torm es Ihnen nicht mitteilen kann, wie soll ich es wissen?</p>
<p>Übrigens weiß sie nichts von diesem Versuche meinerseits, auf Sie einzuwirken.</p>
<p>Sie hatte mich nur gebeten, La um Hilfe anzugehen.”</p>
<p>“La?</p>
<p>Wie käme La dazu?”</p>
<p>“Sie hatte Grünte einige areographische Angaben und Aufklärung über verschiedene technische Fragen versprochen – ein kleines Paket, das den Brief sehr gut aufnehmen kann.”</p>
<p>“Und La hat diesen Betrug natürlich von sich gewiesen?”</p>
<p>“Ich habe sie noch gar nicht gefragt.</p>
<p>Zunächst bin ich ja den Tag über von Pontius zu Pilatus gelaufen, um eine amtliche Erlaubnis zu erhalten, dann habe ich La nicht angetroffen, als ich mit ihr sprechen wollte.</p>
<p>Ich mußte nun zunächst mit Ihnen als Freund und Mensch reden.</p>
<p>Ich sehe jetzt, daß es vergeblich wäre.</p>
<p>Sie würden diesen Brief an Torm von mir nicht befördern?</p>
<p>Auch nicht einen an meine Mutter?”</p>
<p>El schüttelte den Kopf.</p>
<p>“Sie haben an beide schon geschrieben.”</p>
<p>“Aber offen.</p>
<p>Es gibt Dinge, die man nicht vor anderen sagen will.</p>
<p>Wo bleibt die gerühmte Freiheit, die versprochene Freiheit, wenn man uns jetzt das persönliche Eigenrecht der Aussprache abschneidet?”</p>
<p>“Sie müssen bedenken, daß dies nur bis zu dem Augenblick geschieht, in welchem unser Verhältnis zur Erde sich geklärt hat.</p>
<p>Das ist eine Ausnahme.</p>
<p>Es ist ein Unglück, denn es ist allerdings ein Vergehen gegen die sittliche Grundlage, gegen die persönliche Freiheit.</p>
<p>Aber sittliche Konflikte sind ein allgemeines Unglück, sie lassen sich nicht vermeiden.</p>
<p>Die höhere Pflicht, die Ordnung zwischen den Planeten, erfordert diesen Verzicht des einzelnen auf seine Freiheit.</p>
<p>Und im Grunde genommen ist es doch nur der Ausdruck individueller Gefühle, der eine Beschränkung erleidet.”</p>
<p>“Sie geschieht aber bloß aus einem Mißtrauen der Martier gegen die Menschen.”</p>
<p>El sah Saltner durchdringend an.</p>
<p>“Geben Sie mir Ihr Ehrenwort”, fragte er, “daß in Ihren Briefen nichts über unsere Maßnahmen steht?”</p>
<p>“Nein”, sagte Saltner.</p>
<p>“Und dann verlangen Sie von mir –”</p>
<p>“Ich verlange, was der Mensch vom Menschen, der Deutsche vom Deutschen verlangen kann, daß er ihm hilft, eines übermächtigen Gegners sich zu erwehren –”</p>
<p>“Ich aber stehe auf der Seite dieses sogenannten Gegners, der im Grunde der beste Freund ist.”</p>
<p>“Dann haben wir uns nichts weiter zu sagen.</p>
<p>Ich wollte mich nur überzeugen, daß ich von Ihrer Seite für uns Menschen nichts zu erwarten habe.”</p>
<p>“Sie wollen mich nicht verstehen.</p>
<p>Nur in Ihrem einseitigen Interesse kann ich nichts tun, sonst aber werden Sie mich stets bereit finden –”</p>
<p>“Leben Sie wohl.”</p>
<p>Saltner hörte nicht mehr auf Els Worte.</p>
<p>Er war schon auf den Gleitstuhl getreten und löste die Hemmung.</p>
<p>Der Stuhl sauste die schraubenförmige Bahn um den Stamm des Riesenbaumes hinab nach dem Erdboden.</p>
<p>Das Gespräch hatte auf der Plattform stattgefunden, welche einen der Riesenbäume in der Nähe von Els Wohnung umgab, dort, wo in einer Höhe von vierzig Meter über dem Boden die ersten Äste ansetzten.</p>
<p>Ein mechanischer Aufzug führte in einer Schraubenlinie rings um den Stamm und beförderte ebenso leicht von unten nach oben als von oben nach unten.</p>
<p>Diese geschützten Plattformen boten einen äußerst angenehmen Arbeitsplatz.</p>
<p>Wie vom Chor eines Domes blickte man zwischen den Säulen der Baumstämme hindurch, über die niedrigen Häuser weit in die Anlagen.</p>
<p>Die Luft war hier frischer und kühler als unten.</p>
<p>El trat an die Brüstung vor und blickte hinab.</p>
<p>Es begann zu dämmern.</p>
<p>An den Straßen entlang leuchteten schon die breiten Streifen des Fluoreszenzlichtes, in den Häusern glühten die Lampen.</p>
<p>In tiefer Finsternis lag das Laubdach.</p>
<p>El seufzte.</p>
<p>Also auch er hatte sich von ihm geschieden, der biedere Saltner!</p>
<p>Mochte es sein!</p>
<p>Was galt ihm das alles noch, da er sie verloren hatte!</p>
<p>Finster zog sich seine Stirn zusammen.</p>
<p>Das war der Dank, ihr Dank für alles – –</p>
<p>Jsmas Dank!</p>
<p>Als sie auf der Tafel des Retrospektiv ihren Mann erkannt hatte, wie er aus dem Umiak der Eskimos nach dem Bote des englischen Schiffes winkte, da hatten sie ihre Kräfte auf einen Augenblick verlassen.</p>
<p>Auf einen Augenblick.</p>
<p>Sie hatte sich sogleich wieder zusammengerafft und mit fieberhafter Erregung die Vorgänge verfolgt.</p>
<p>Man hatte gesehen, wie beide Bote der Prävention zusteuerten, wie Torm an Bord des Kriegsschiffes stieg, wie er dem Kapitän Papiere überreichte, die dieser prüfte; man sah, wie der Kapitän dann salutierte und Torm die Hand schüttelte, wie sich die Offiziere um Torm versammelten; man sah, wie die Eskimos beschenkt wurden und ihr Bot sich entfernte; wie die Prävention ihre Fahrt nach Süden wieder aufnahm.</p>
<p>Eine Stunde lang konnte man sie verfolgen.</p>
<p>Maschine und Steuer waren offenbar nicht verletzt oder wieder repariert; das Schiff dampfte schnell und leicht vorwärts.</p>
<p>Immer undeutlicher wurden die Umrisse desselben.</p>
<p>Die Dämmerung brach herein.</p>
<p>Bald konnte man nichts mehr unterscheiden als die Lichter.</p>
<p>Man stellte den Versuch ein.</p>
<p>Es war sicher, daß das Schiff und Torm mit ihm in wenigen Wochen wohlbehalten London erreichen würden. – –</p>
<p>Torm war gerettet.</p>
<p>Er hatte ohne Zweifel jetzt schon die Nachricht von Jsmas Verschwinden.</p>
<p>Man würde in Friedau dafür gesorgt haben, daß ihm dasselbe unter dem Gesichtspunkte der Friedaue erschien.</p>
<p>Und sie, die nicht ohne ihn in Friedau bleiben wollte, nun mußte sie ihn allein lassen – –</p>
<p>Jsma verbrachte eine schlaflose Nacht.</p>
<p>Dann setzte sie noch einmal alles in Bewegung, um ihre Mitnahme auf dem Raumschiffe nach der Erde zu erreichen.</p>
<p>Es war unmöglich.</p>
<p>Wenigstens einen Brief sollte man mitnehmen.</p>
<p>Ja, aber nur einen offenen.</p>
<p>Sie schrieb, doch das konnte ihr nicht genügen.</p>
<p>Was sie ihm zu sagen hatte, das ging niemand anderen an; das konnte sie nicht lesen lassen.</p>
<p>Sie wußte, wie sie schreiben müsse, und daß er sie nur so verstehen würde.</p>
<p>Und dies wurde versagt.</p>
<p>Und hier ließ sie El im Stich!</p>
<p>Sie bat ihn flehentlich, ihren Brief zu besorgen.</p>
<p>Es ginge nicht!</p>
<p>Sie bat ihn, selbst die Reise zu machen, ihren Mann aufzuklären.</p>
<p>Er weigerte sich, er wolle jetzt nicht auf die Erde zurückkehren.</p>
<p>Die Martier selbst hätten es vielleicht gern gesehen, aber er könne sich nicht entschließen, jetzt den Mars zu verlassen.</p>
<p>Warum nicht?</p>
<p>Warum wollte er nicht?</p>
<p>Um sie, Jsma, nicht allein zu lassen?</p>
<p>Sie glaubte es nicht, sie vermutete einen anderen Grund, den sie ihm nicht verzeihen konnte.</p>
<p>Sie sagte ihm Bitteres.</p>
<p>Sie wollte ihn nicht wiedersehen.</p>
<p>Und er ging.</p>
<p>Natürlich!</p>
<p>La würde ihn wohl trösten – –</p>
<p>El versetzte sich in Jsmas Seele, er sah deutlich, was in ihr vorging – alles dachte er wieder durch, während er in die Nacht hinausstarrte – das Gefühl der Bitterkeit verließ ihn, er konnte ihr nicht zürnen.</p>
<p>Nur traurig wurde er, tief traurig.</p>
<p>Aber er mußte es tragen.</p>
<p>Er konnte nicht anders handeln, es war unmöglich.</p>
<p>Stand sie auf der Erde, so stand er auf dem Mars.</p>
<p>Die Kluft überbrückte kein Raumschiff.</p>
<p>Und selbst wenn die Planeten sich versöhnten – würde er sie dann wiederfinden?</p>
<p>Er preßte die Hände gegen die Stirn und seufzte tief.</p>
<p>Und seltsam, mitten in den Kummer um Jsma drängte sich das Bild Las vor Els Augen.</p>
<p>Dieser Verkehr war so beglückend, so frei von dem dunklen Hintergrund irdischer Fesseln!</p>
<p>Das war Numenart, zu geben und zu nehmen!</p>
<p>Die reizenden Stunden kamen ihm in den Sinn, in denen er sich sagen durfte, daß sie ihn bevorzugte, und es schien ihm, daß deren immer mehr geworden seien.</p>
<p>Und doch!</p>
<p>Er mußte sich gestehen, wäre La ihm so geneigt, wie er hoffte, sie hätte sich ihm noch anders zeigen müssen.</p>
<p>Sie hatte sich in der letzten Zeit sichtlich von Saltner zurückgezogen, aber gerade darin schien ihm eine gewisse Absichtlichkeit zu liegen.</p>
<p>Er konnte das Gefühl nicht los werden, daß La unter der gleichmäßigen Liebenswürdigkeit ihres Wesens eine heimliche Sorge barg, und er sann nach, was sie wohl bedrücken könne.</p>
<p>Gestern, als er bei ihr war, hatte er sie überrascht, wie sie in Gedanken versunken saß, und er glaubte die heimlichen Spuren von Tränen in ihrem Auge gesehen zu haben.</p>
<p>Aber auf seine warmen Worte erwiderte sie mit Scherzen, es war, als wollte sie nicht verstehen, was sie doch längst wußte, wie er für sie fühle.</p>
<p>Zum ersten Male war er fortgegangen, ohne sie recht verstanden zu haben.</p>
<p>Und jetzt war Saltner auf dem Wege zu ihr.</p>
<p>Es war ja nicht daran zu denken, daß sie auf seine Bitte eingehen würde – –</p>
<p>Überhaupt –</p>
<p>El fiel es plötzlich ein – vielleicht war sie gar nicht in Kla.</p>
<p>La hatte mehrfach davon gesprochen, daß sie möglicherweise verreisen würde, und Saltner hatte sie heute vergebens zu sprechen versucht.</p>
<p>– Er wollte sich doch überzeugen, ob La zu Hause sei.</p>
<p>Auch die Plattform war mit dem Hause telephonisch verbunden.</p>
<p>Er sprach La an.</p>
<p>Sie war zu Hause, aber in großer Eile, wie sie sagte.</p>
<p>El teilte ihr mit, daß Saltner bei ihr vorsprechen werde mit einem Ansinnen, das unmöglich zu erfüllen sei – darauf keine Antwort, trotz seiner wiederholten Frage.</p>
<p>Endlich die Worte, wie mit gezwungener Stimme:</p>
<p>“Befürchten Sie nichts.</p>
<p>Leben Sie wohl.” –</p>
<p>Nichts, nichts weiter!</p>
<p>El wußte nicht, was er davon denken sollte.</p>
<p>Er trat zurück an den Tisch, auf dem seine Papiere lagen, und ließ die Lampe aufflammen.</p>
<p>Er wollte versuchen, in der Arbeit zu vergessen, und versenkte sich in das Studium des Etats der Marsstaaten.</p>
<p>Die 154 Staaten, welche den Planetenbund des Mars bildeten, waren an Einwohnerzahl sehr stark verschieden; es gab darunter Reiche, die bis gegen hundert Millionen Einwohner zählten, und kleine Staaten, die nicht einmal die Zahl von einer Million erreichten; der kleinste von ihnen umfaßte nur zwanzig Bezirke mit zusammen 800000 Einwohnern.</p>
<p>Ebenso mannigfaltig wie die Größen waren die Verfassungen der Einzelstaaten.</p>
<p>Die republikanischen Staatsformen herrschten vor, aber auch unter ihnen gab es eine bunte Musterkarte von kommunistischen, sozialistischen, demokratischen und aristokratischen Verfassungen.</p>
<p>Die Monarchien waren besonders unter den kleineren Staaten vertreten.</p>
<p>Ganz wie es die historische Entwicklung der lokalen Verhältnisse mit sich gebracht hatte, waren auch in diesen die Verfassungen sehr mannigfaltig; im ganzen unterschieden sie sich von den republikanischen nur dadurch, daß das Staatsoberhaupt nicht durch Wahl sondern durch Erbfolge bestimmt war und sich eines größeren Einkommens und einer glänzenderen Hofhaltung als die Präsidenten erfreute.</p>
<p>Einen höheren politischen Einfluß besaßen die Fürsten des Mars nicht, sie hatten vornehmlich eine ästhetische Bedeutung.</p>
<p>Die reiche Entwicklung, welche die Verfeinerung des Lebens durch die Hofhaltung eines intelligenten Fürsten erfahren konnte, und der Einfluß, den eine hochsinnige Persönlichkeit hier zu entfalten vermochte, sollte auch auf dem Mars nicht verloren gehen.</p>
<p>Die individualistischen Neigungen der Martier konnten daher nach jeder Richtung hin Befriedigung finden, und dem Ehrgeiz wie dem Unabhängigkeitsgefühl eines jeden war freier Spielraum gelassen.</p>
<p>Zwischen allen Staaten herrschte, durch das Bundesgesetz garantiert, vollständige Freizügigkeit und Erwerbsfreiheit.</p>
<p>Wem es in dem einen Staate nicht gefiel, transportierte sein Haus in einen anderen, und es genügte, daß er dies bei der betreffenden Behörde anmeldete.</p>
<p>Dadurch war eine natürliche Regulierung dafür gegeben, daß kein Staat seine Machtbefugnis mißbrauchte, denn er riskierte sonst, sehr bald seine Einwohner zu verlieren.</p>
<p>Die natürliche Verschiedenheit der Individuen, ihre Gewohnheiten und ihre Anhänglichkeit für das Hergebrachte sorgten andererseits dafür, daß den einzelnen Staaten ihre Eigentümlichkeiten erhalten blieben und der Fluß der Bevölkerung nicht in Unbeständigkeit ausartete.</p>
<p>Jede Gegend hatte ihre Vorzüge.</p>
<p>Waren auch die wirtschaftlichen Lebensbedingungen in den breiten, die Wüssten durchziehenden, durch künstliche Bewässerung erhaltenen Kulturstreifen etwas erschwert, so boten dieselben doch andere Vorteile.</p>
<p>Die Gelegenheit zum gewerblichen Gewinn war hier wegen der Nähe der großen Energiestrahlungsgebiete günstiger, und ein reicherer Arbeitsertrag entschädigte für die Störungen des äußeren Komforts, die dadurch entstanden, daß bei eintretendem Wassermangel die schützenden Bäume binnen wenigen Tagen ihr Laub verloren und die Vegetation unter ihnen vertrocknete.</p>
<p>Dafür waren aber auch die hier gelegenen Staaten imstande, größere Zuschüsse den Privaten zu gewähren.</p>
<p>Gemeinschaftlich für den gesamten Staatenbund und unmittelbar dem Zentralrat unterstellt, der seinerseits dem Bundesparlament verantwortlich blieb, war die technische Verwaltung.</p>
<p>Sie schied sich in die beiden großen Gebiete des Verkehrswesens und des Bewässerungswesens, wozu als drittes jetzt noch die Raumschiffahrt gekommen war.</p>
<p>Diese ungeheure Organisation hielt die Bundesstaaten als ein untrennbares Ganze zusammen und machte es ebenso unmöglich, daß sich einzelne, selbst mächtige Staaten, vom Zusammenhänge des Planeten ablösen konnten, als sich ein Organ des menschlichen Körpers der Blutzirkulation zu entziehen vermag.</p>
<p>Unterhalten wurde der Riesenbetrieb durch ein stehendes Arbeitsheer von sechzig Millionen Personen – “Mann” kann man nicht gut sagen, denn die allgemeine einjährige Dienstpflicht galt für beide Geschlechter.</p>
<p>Für besondere Fälle stand eine dreifache Reserve zur Verfügung.</p>
<p>Finanziiert wurde der Betrieb durch die Sonne selbst.</p>
<p>Der Gesamtetat der Marsstaaten betrug – nach deutschem Gelde gerechnet für das Erdenjahr, also für ein halbes Marsjahr – 300 Billionen, das sind 300 000 Milliarden Mark, also 100000 Mark auf den Kopf der Bevölkerung.</p>
<p>Dabei hatte aber niemand eine Steuer, außer der persönlichen Dienstleistung während eines Lebensjahres, beizutragen.</p>
<p>Das Privateinkommen der Martier belief sich außerdem im Durchschnitt pro Kopf der Bevölkerung auf 100000 Mark, schwankte jedoch für den einzelnen zwischen dem Maximum des zulässigen Einkommens von zwanzig Millionen und der Null.</p>
<p>Die Besteuerung des Einkommens der Privaten diente nur dazu, um jedem, der nichts verdiente, wenigstens ein Minimum von Kapital pro Jahr zu sicheren, wodurch er sich wieder heraufarbeiten konnte.</p>
<p>Ein Notleiden aus Mangel an Nahrung, Wohnung und Kleidung konnte nicht eintreten, da hierfür durch öffentliche Verpflegungsanstalten gesorgt war.</p>
<p>Aber es war natürlich jedem daran gelegen, dieser Armenpflege nicht anheimzufallen.</p>
<p>Der Gesamtbetrag, der vom Staate und von den Privaten auf dem ganzen Planeten in einem halben Marsjahre eingenommen wurde, belief sich also auf 600 Billionen Mark.</p>
<p>Dies war jedoch nur die Hälfte dessen, was bei völliger Ausnutzung aller Kräfte hätte erzielt werden können.</p>
<p>Diese Summen erschienen El so ungeheuerlich, daß er sich damit beschäftigte sie nachzuprüfen und sich zu vergewissern, wie es möglich sei, eine so kolossale Rente zu erzielen.</p>
<p>El hatte bei seinem ersten Versuche, den Geldwert auf dem Mars mit dem auf der Erde zu vergleichen, seiner Umrechnung den Wärmewert der Kohle zu Grunde gelegt; er führte nun die Rechnung noch einmal so durch, daß er als Vergleichseinheit die Pferdestärken nahm, welche durch die Sonnenstrahlung pro Stunde als Arbeitseffekt erzielt werden konnten.</p>
<p>Wenn er den gegenwärtigen Stand der Technik auf der Erde in Betracht zog, so glaubte er annehmen zu dürfen, daß selbst unter den günstigsten Verhältnissen, bei Berücksichtigung der Anlagekosten, die Pferdekraft in der Stunde nicht unter 0,8 Pfennig oder 1 Centime geliefert werden könne.</p>
<p>Um nun den geringsten Wert der Sonnenrente für den Mars zu ermitteln, nahm er an, daß auch auf dem Mars nur die direkte Wärmestrahlung seitens der Sonne – nicht die anderen Wellengattungen – zur Arbeit verwertet werden.</p>
<p>Er fand dann, daß im Laufe eines Erdenjahres die Sonnenstrahlung dem Mars soviel Wärme zuführt, daß, wenn sie vollständig in Arbeit übergeführt wurde, ihr Wert pro Quadratmeter der Oberfläche durchschnittlich 30 Mark betragen würde.</p>
<p>Die zur Bestrahlung ausgenutzte Oberfläche des Mars beträgt aber rund hundert Billionen Quadratmeter, somit erhält der Mars eine Rente von 3000 Billionen Mark.</p>
<p>Von diesem Strahlungsbetrage können jedoch nur etwa 40 Prozent wirklich in Arbeit verwandelt und ausgenutzt werden – bei dem Stande der Technik auf dem Mars – sodaß der Gesamtgewinn des Mars an Arbeit (im Laufe eines Erdenjahrs) 1200 Billionen Mark beträgt.</p>
<p>Tatsächlich benutzte man hiervon nur die Hälfte.</p>
<p>Denn die Gesamteinnahme der Marsstaaten betrug 300 Billionen, die der Privaten ebensoviel.</p>
<p>Es war also kein Zweifel, daß die Marsstaaten über diese ungeheuren Mittel verfügten.</p>
<p>Und dabei empfängt der Mars nur etwa ein Neuntel soviel Wärme von der Sonne wie die Erde.</p>
<p>Wieweit also war die Erde zurück in der Ausnutzung der Mittel, die ihr von der Natur verliehen waren!</p>
<p>Wieviel konnte sie noch gewinnen, wenn ihr die Erfahrung der Martier zu gute kam!</p>
<p>Aufs neue fühlte sich El in der Ansicht bestärkt, daß gegenüber dem immensen Fortschritt, der hier für die Menschheit in Frage stand, die Rücksicht auf die Neigung der gegenwärtigen Menschheit, dieses Geschenk anzunehmen, zu schweigen hatte.</p>
<p>Noch viel weniger aber durfte er sich in seinen Handlungen durch persönliche Neigungen irre machen lassen.</p>
<p>Mochte man ihn als Überläufer, als Verräter an der Sache der Erde betrachten, mochte man Schmach und Verachtung auf ihn häufen – gleichviel!</p>
<p>Er wußte, daß er zum besten der Kultur überhaupt und so auch der Menschheit handle, wenn er voll auf der Seite des Mars stand.</p>
<p>Mochte er selbst seine persönlichen Freunde verlieren, er mußte es tragen.</p>
<p>Einst würden sie gerechter über ihn urteilen.</p>
<p>Und Jsma!</p>
<p>Er sah den traurigen Blick der blauen Augen, er sah das schmerzliche Zucken ihrer Lippen und das verächtliche Zurückwerfen des Kopfes – Und noch einmal sprang er empor und starrte trüben Blickes in die dunkle Nacht.</p>
<p>Dort drüben, wo der hellgrüne Schimmer des Straßenstreifens sich hinzog, da wohnte sie.</p>
<p>O könnte er hingehen und sie rufen, wie damals, als das Luftschiff auf sie wartete, könnte er sie wieder zur Erde zurückführen und dafür ihren dankbaren Blick erhalten!</p>
<p>Doch es ging nicht.</p>
<p>Sie durfte nicht fort, sie konnte nicht, selbst wenn er versucht hätte sie fortzubringen.</p>
<p>Aber er selbst!</p>
<p>Ihm stand es frei, er besaß die Erlaubnis, mit nach der Erde zu gehen, er hatte die Vollmacht hier vor sich, die er eben mit den übrigen Briefschaften an Jll zurückschicken wollte.</p>
<p>In wenigen Tagen ging das Raumschiff.</p>
<p>Jll fuhr zu diesem Zweck selbst an die Polstation, um der Abreise beizuwohnen.</p>
<p>Er konnte mitreisen.</p>
<p>Er konnte ihr den Wunsch erfüllen, mit Torm selbst zu sprechen. –</p>
<p>Nein doch, nein!</p>
<p>Es war unmöglich.</p>
<p>Würde ihm Torm glauben können, wenn er ohne Jsma kam?</p>
<p>Und in diese Verhältnisse!</p>
<p>Unter diesen Umständen!</p>
<p>Sich gewissermaßen entschuldigen?</p>
<p>Von allen Seiten beargwöhnt und angefeindet, würde er überhaupt jetzt etwas zur Versöhnung beitragen können?</p>
<p>Nein, wenn er überhaupt zur Erde zurückging, da konnte es nur sein, wenn die Menschen begriffen hatten, was die Nume ihnen bringen, und wie sie dieselben aufzunehmen haben.</p>
<p>Er wollte auf dem Mars bleiben, bis er zurückkehren konnte als ein Herr und Beglücker der Menschen.</p>
<p>El schloß die Papiere für Jll in die Mappe und fügte seinen Paß für das Raumschiff hinzu.</p>
<p>Er brauchte ihn nicht.</p>

<lea:chapter
    content-top="Sechsunddreißigstes Kapitel."
    class-top="heading"
    class-bottom="hr heading">Saltners Reise.</lea:chapter>

<p>Saltner lenkte seinen Radschlitten, dessen er sich sehr bald zu bedienen gelernt hatte, Frus Hause zu.</p>
<p>Wie oft hatte er in diesen zwei Monaten, die er schon auf dem Mars weilte, den Weg zurückgelegt und die kürzeste Verbindung ausprobiert!</p>
<p>Heute hatte er weite Umwege gemacht und im nächtlichen Parke seinen Gedanken nachgehangen.</p>
<p>Sonst konnte es ihm immer nicht schnell genug gehen, wenn er über die schmalen Parkwege hinglitt, die nach Las Wohnung führten.</p>
<p>Wenn ihm das Verhältnis des Mars zur Erde Sorge machte, bei La fand er Trost und Ermunterung, von ihr wußte er ja, daß sie ihn nicht für gering hielt, weil er nur ein Mensch war – –</p>
<p>Sie liebte ihn, die Nume, die herrliche – sollte er nicht glücklich sein?</p>
<p>Und doch – das Wort: “Vergiß nicht, daß ich eine Nume bin”, das sie zu ihm gesprochen, als sie zusammen auf die Erde hinab blickten, es ging ihm nicht aus dem Sinne, was er damals kaum beachtet, nicht verstanden hatte.</p>
<p>Das Wort hatte er nicht vergessen, aber vielleicht die Warnung, die es enthielt.</p>
<p>Sollte er jetzt daran erinnert werden?</p>
<p>Durfte er es wagen, die Bitte auszusprechen, die sie ihm versagen mußte?</p>
<p>Warum war er seit zwei Tagen nicht mehr bei La gewesen?</p>
<p>Er hatte viel zu tun gehabt, gewiß; die Erdkommission hatte von ihm verschiedene Gutachten verlangt, auch Frau Torm hatte lange Unterredungen mit ihm, die Briefe nach der Erde nahmen seine Zeit in Anspruch.</p>
<p>Zweimal hatte er auch La durch das Telefon angesprochen, doch beidemal war sie nicht zu Hause gewesen.</p>
<p>Er wußte nicht einmal, womit sie so eifrig beschäftigt war.</p>
<p>Seit acht Tagen war sie mit ihrer Mutter allein.</p>
<p>Frau hatte sich bereits nach dem Pol begeben, um die Ausrüstung der Raumschiffe zu leiten.</p>
<p>Es hatten lange Erwägungen in der Erdkommission stattgefunden, welche Kapitäne und Ingenieure bei der wichtigen und verantwortlichen Expedition nach dem Südpol der Erde zu verwenden seien.</p>
<p>Schließlich wollte man, obgleich an tüchtigen Leuten kein Mangel war, doch des Rates Frus, als eines der bewährtesten Erdkenner, nicht entbehren, und er hatte sich entschlossen, die technische Leitung der Expedition zu übernehmen.</p>
<p>Es war auch davon die Rede gewesen, daß La ihn begleiten solle.</p>
<p>Die Aussicht, La sobald wieder zu verlieren, hatte Saltner schmerzlich erregt, und er hatte nun befreit aufgeatmet, als er hörte, daß La ihren Wunsch, auf dem Mars zu bleiben, durchgesetzt habe.</p>
<p>Er schmeichelte sich, daß ihre Liebe zu ihm der Hauptbeweggrund gewesen sei, der sie hier zurückhielt – er hatte sich dessen geschmeichelt.</p>
<p>Aber warum war er in den letzten Tagen so zweifelhaft geworden?</p>
<p>Warum hatte er nicht die Zeit gefunden, sie aufzusuchen?</p>
<p>Er konnte es sich nicht verhehlen, er war eifersüchtig.</p>
<p>Fast jedesmal in der letzten Zeit hatte er El bei La getroffen, oder sie war während seiner Anwesenheit von El aus der Ferne angesprochen worden.</p>
<p>Und wie begegnete sie El!</p>
<p>Jedes Wort, jeder Blick zwischen ihnen war sofort verstanden, ihren Gesprächen vermochte er nicht zu folgen, es waren zwei Nume, die sich unterhielten, die sich gefielen, die – Es konnte ja gar kein Zweifel sein, wer mußte nicht La lieben, der sie näher kennen lernte?</p>
<p>Und er, wie konnte er sich mit dem Martiersohn vergleichen, der La ebenbürtig war und doch den eigentümlichen Reiz des Menschentums besaß!</p>
<p>Er hätte diesen El hassen mögen, er nannte ihn einen Verräter an der Menschheit und einen Räuber seines Glücks.</p>
<p>Und doch, konnte man den einen Verräter nennen, der nur zu seinem eigentlichen Vaterlande zurückkehrte, das ihm durch ein unverschuldetes Geschick geraubt war?</p>
<p>Und welches Recht hatte er selbst an La?</p>
<p>Was entbehrte er überhaupt?</p>
<p>Sie entzog sich ihm nicht um Els Willen, sie war ebenso lieb und gut wie früher, ja vielleicht sorgsamer und zärtlicher wie je, sie zeigte ihm in jedem Augenblicke, wie wert er ihr war.</p>
<p>Aber sie zeigte es auch El.</p>
<p>Das störte ihn, das empörte ihn, sie aber fand es offenbar ganz in Ordnung.</p>
<p>Sie war eine Martierin – sie hatte ihn ja gewarnt; wenn er sie liebte, mußte er mit der Sitte der Martier rechnen – – er aber war ein Mensch – –</p>
<p>Saltner näherte sich der breiteren Straße, wo La wohnte.</p>
<p>In seine Gedanken versunken hatte er nicht bemerkt, daß ein Transport der Umzugsgesellschaft ihm entgegen kam.</p>
<p>Er hatte nur gerade noch Zeit, zur Seite auszuweichen und den Zug an sich vorüberzulassen.</p>
<p>Ein Haus, auf breiten Gleitkufen stehend, wurde von einer Reaktionsmaschine vorwärts geschoben.</p>
<p>Die Fenster waren geschlossen, es war alles dunkel im Hause.</p>
<p>Die Bewohner schliefen offenbar.</p>
<p>Wenn sie am Morgen aufwachten, stand ihr Haus viele hunderte von Kilometern entfernt.</p>
<p>Nun war die Bahn wieder frei.</p>
<p>Die Straße lag, von den breiten Streifen des Fluoreszenzlichtes an beiden Seiten erleuchtet, hell vor ihm.</p>
<p>Noch eine Minute, und sein Schlitten war vor ihrem Hause.</p>
<p>Ob er sie heute noch würde sprechen können?</p>
<p>Es war schon ziemlich spät geworden.</p>
<p>Ob er nicht seinen Besuch auf morgen aufschieben sollte?</p>
<p>Er hatte eine dringende Bitte an sie, aber wie, wenn sie sich dadurch beleidigt fühlte?</p>
<p>Er mochte gar nicht daran denken, daß auch La ihn abweisen könnte.</p>
<p>Da war das Nachbarhaus, an seinen tulpenartig aufragenden Erkern kenntlich, und hier – Er hielt den Schlitten an.</p>
<p>Frus Haus war verschwunden, die Stelle war leer.</p>
<p>Saltner traute seinen Augen kaum.</p>
<p>La war wirklich fortgezogen, ohne ihn zu benachrichtigen?</p>
<p>Auf dem Rasenplatze, wo das Haus gestanden hatte, zeigte sich eine Tafel.</p>
<p>Sie enthielt nur die Worte:</p>
<p>“Verzogen 29,36 nach Mari, Sei 614.”</p>
<p>Saltner stand ratlos.</p>
<p>29,36 – das war die Zeit der Abreise.</p>
<p>Er verglich den Kalender, den er sich zur Umrechnung der martischen Zeit angelegt hatte, da ihm das duodezimale Zahlsystem und die Angabe der Stunden und Minuten in Bruchteilen immer noch Schwierigkeiten machte.</p>
<p>Seine Uhr zeigte 29,37 – das war ein Unterschied von zehn Minuten – vor zehn Minuten erst hatte der Transport des Hauses begonnen.</p>
<p>So war es gewiß Las Wohnung gewesen, die er an sich hatte vorüberschieben sehen.</p>
<p>Sie konnte noch nicht weit fort sein.</p>
<p>Wenn er seinen leichten Schlitten in volle Eile versetzte, konnte er den Transport vielleicht noch einholen, ehe er die Gleitbahn erreichte, die ihn dann mit größter Geschwindigkeit davon trug.</p>
<p>Schon wandte Saltner sein Fahrzeug – doch – was hätte dies genutzt?</p>
<p>Er konnte doch La nicht in der Nacht aus dem Schlafe stören.</p>
<p>Nachreisen konnte er auch morgen noch.</p>
<p>Er notierte sich die Adresse.</p>
<p>Mari – er wußte freilich nicht, wo dieser Staat oder Bezirk lag, ob die Entfernung groß sei – doch das läßt sich ermitteln.</p>
<p>Also nach seiner Wohnung!</p>
<p>Er war seit Mittag nicht zu Hause gewesen.</p>
<p>Gewiß, zu Hause würde er auch Aufklärung finden, warum La so plötzlich verzogen war.</p>
<p>Saltners Wohnung war ganz in der Nähe.</p>
<p>Als er die Tür öffnete, flammten die Lampen im Hause auf, und das erste, was er beim Eintritt ins Zimmer erblickte, war ein Zettel mit den deutschen Worten:</p>
<p>“Ich sprach ins Grammophon. La.”</p>
<p>Saltner eilte an das Instrument und löste den Verschluß.</p>
<p>Das leichte Klopfen ertönte, womit der Beginn der Rede angezeigt wird.</p>
<p>Dann vernahm er Las melodische, tiefe Stimme, er glaubte sie vor sich zu sehen, wie sie mit zärtlichem Vorwurf sagte:</p>
<p>“Wo stecktest Du denn, mein geliebter Soll, dreimal habe ich Dich angerufen, bei Frau Torm habe ich Dich gesucht – Du warst aber fortgegangen und sie gleichfalls, da bin ich in Deine Wohnung geeilt, wo Du auch nicht bist, und jetzt habe ich nur noch Zeit, Dir schnell ein paar Worte ins Grammofon zu sagen, damit Du nicht denkst, Deine La wäre Dir ohne Abschied davongegangen.</p>
<p>Denn höre nur!</p>
<p>Wir ziehen in einer halben Stunde nach Mari, Sei 614. Mari liegt ziemlich weit von hier nach Südwesten, am östlichen Rande der Wüste Gol.</p>
<p>Gern tue iches nicht, wie gern wäre ich bei Dir geblieben in unserem schönen Kla!</p>
<p>In Mari ist es kühler, und das lockt meine Mutter.</p>
<p>Aber der Hauptgrund ist ein anderer.</p>
<p>Ihr bösen Menschen seid an allem schuld!</p>
<p>Auf Gol werden die Versuche zum Schutz der Luftschiffe gegen die Geschütze der Menschen abgehalten, und dort kommt der Vater noch einmal hin, sodaß wir vor seiner Erdreise noch Abschied nehmen können.</p>
<p>Bis hierhin würde es zu weit sein für ihn.</p>
<p>Dort werden wir auch Se noch einmal sehen.</p>
<p>Lebe also wohl, mein lieber Freund!</p>
<p>Wir können alle Tage miteinander sprechen.</p>
<p>Morgen zwischen drei und vier werde ich Dich ansprechen, sei also zu Hause.</p>
<p>Ich erwarte Dich vorläufig nicht in Sei, man würde Deine Reise dahin nicht gern sehen.</p>
<p>Aber wenn erst die Raumschiffe fort sind und mehr Ruhe bei uns herrscht, dann wirst Du uns hoffentlich besuchen.</p>
<p>Also auf Wiederhören morgen!</p>
<p>Deine La.”</p>
<p>Saltner hatte mit angehaltenem Atem gelauscht.</p>
<p>Nun stellte er den Apparat zurück und ließ sich die Abschiedsworte Las noch einmal sagen.</p>
<p>Dann dachte er lange darüber nach.</p>
<p>Allerlei Fragen drängten sich ihm auf.</p>
<p>An die Wüste Gol erinnerte sich Saltner; La hatte sie ihm gezeigt, als das Raumschiff, das ihn nach dem Mars brachte, sich der Außenstation näherte.</p>
<p>Sie war der große helle Fleck, nicht sehr weit vom Südpol, den die Astronomen der Erde die Insel Teile I nannten.</p>
<p>Sein Weg vom Pol nach Kla führte nicht weit davon vorüber, weil der direkte Weg damals im ersten Sommer noch durch Schnee unbequem gemacht war.</p>
<p>Er erinnerte sich, daß er auf seiner Fahrt aus dem Fenster des Eilzugs zu seinem Erstaunen im ersten Morgengrauen wolkenähnliche Gebilde gesehen hatte, fern im Westen am Horizont, und daß man ihm gesagt hatte, daß dies die Morgennebel auf dem Hochplateau der Wüste Gol seien.</p>
<p>Auch daß die Versuche mit den weittragenden Geschützen der Erdbewohner dort vorgenommen wurden, hatte er gehört.</p>
<p>Die Martier hatten für derartige Schießplätze nur auf ihren Wüssten Raum, und Gol lag dem Südpol am nächsten.</p>
<p>Aber warum mußte La ihre Abreise so beschleunigen?</p>
<p>Sie sagte, um ihren Vater noch einmal zu sehen.</p>
<p>Also mußte Frau sehr bald, wohl morgen schon, dort erwartet werden, und daraus war zu schließen, daß auch das Raumschiff bald abgehen werde.</p>
<p>Er hatte somit keine Zeit zu verlieren, wenn er La noch persönlich vor Abgang des Schiffes sprechen wollte.</p>
<p>Warum aber, wenn es sich bloß um ein Zusammentreffen mit dem Vater handelte, war sie mit dem ganzen Hause übergesiedelt?</p>
<p>Es war doch noch ziemlich früh, um eine so südlich gelegene Sommerfrische aufzusuchen.</p>
<p>Und warum sollte er ihr nicht nachkommen?</p>
<p>Und was bedeutete diese hingeworfene Bemerkung über Se?</p>
<p>Doch über diese Fragen nachzudenken, war noch Zeit auf der Reise; denn La nachzueilen, um sie zu sprechen, dazu war Saltner sofort entschlossen.</p>
<p>Was er mit ihr zu beraten, von ihr zu erbitten hatte, das konnte er nicht telephonisch erledigen, dazu mußte er ihr Auge in Auge sehen; fürchtete er doch mit gutem Grunde, daß auch sie sich weigern würde.</p>
<p>Aber diesem Schritte, der ihm schwer genug wurde, kounte und durfte er sich nicht entziehen, und er mußte sofort geschehen, solange noch das Raumschiff den Mars nicht verlassen hatte.</p>
<p>Er hatte Jsma das Versprechen gegeben, La um Hilfe anzugehen, das mußte er halten.</p>
<p>Wichtigeres jedoch lag ihm selbst am Herzen.</p>
<p>Er hielt es für seine Pflicht, die Staaten der Erde von den Maßnahmen der Martier zu unterrichten.</p>
<p>Er erinnerte sich jenes Wortes von Grünte, daß sie Kundschafter seien, an deren getreuen Diensten vielleicht das Wohl und Wehe der zivilisierten Erde hinge.</p>
<p>Nicht von den Erklärungen allein, welche der Regierung der Martier abzugeben belieben würde, sollten die Menschen erfahren, sondern auch von den Ansichten, die hier auf dem Mars in der großen Antibatenpartei herrschten, und von dem Urteil, das er, als Mensch, über das Vorgehen der Martier sich gebildet hatte.</p>
<p>Er mußte versuchen, seine von den Martiern nicht kontrollierten Briefe nach der Erde zu befördern, selbst in der schmerzlichen Aussicht sich La zu entfremden.</p>
<p>Sie hatte gesagt:</p>
<p>“Ich erwarte dich vorläufig nicht in Sei, man würde deine Reise hierher nicht gern sehen.”</p>
<p>Er ließ sich die Worte noch einmal wiederholen.</p>
<p>Das war also eine Meinungsäußerung Las, ein Rat vielleicht, kein direktes Verbot.</p>
<p>Warum hatte sie sich so unbestimmt ausgedrückt, nicht mit der gewohnten Klarheit?</p>
<p>Folgte sie vielleicht einem fremden Wünsche, der mit dem eigenen nicht übereinstimmte, oder war sie mit sich selbst im Zwiespalt?</p>
<p>“Man würde deine Reise nicht gern sehen.”</p>
<p>Wer ist das man”.</p>
<p>Sie hat also nicht gesagt, daß sie selbst sie nicht gern sehen würde.</p>
<p>Das “man” aber, die anderen, also wohl die Regierung, die Martier, Jll, El und wer sonst, was ging ihn das an?</p>
<p>Sie sollten nicht eher davon erfahren, als bis er dort wäre; hatte er erst mit La gesprochen, so war ihm alles Übrige gleichgültig.</p>
<p>Also vor allen Dingen sofort nach Mari!</p>
<p>Saltner war müde, er hätte sich gern niedergelegt.</p>
<p>Aber zum Schlafen hatte er unterwegs Zeit.</p>
<p>Er wußte, daß die Personenbeförderung auf große Entfernungen mit den schnellen Radbahnen alle Stunden stattfand, er konnte also jede Stunde abreisen.</p>
<p>Seine Vorbereitungen waren schnell erledigt, eine kleine Handtasche, der Reisepelz, den er noch von der Erde mitgebracht, und sein “Energieschwamm”, das ist sein Kapital, aus welchem er die im Geldverkehr übliche Münze abzapfen mußte.</p>
<p>Es war dies eine Büchse mit einem äußerst feinen und dichten Metallpulver, das in seinen Poren den höchst kondensierten Äther enthielt und dadurch eine bestimmte Arbeitsmenge repräsentierte.</p>
<p>Ein Gramm dieses Pulvers hatte einen Wert von etwa fünftausend Mark, denn eine gleichwertige Arbeitskraft konnte man in dem geeigneten Apparat daraus entwickeln.</p>
<p>Diese Währungseinheit hieß ein “Eck” und war zugleich das Zehntausendfache der Strahlungseinheit.</p>
<p>Man pflegte sich ein bis zwei Zentigramm, fünfzig bis hundert Mark, in die im Kleinverkehr gebräuchliche Münze einzuwechseln, was in jedem offenen Geschäft geschehen konnte.</p>
<p>Die Personenbeförderung auf den Radbahnen, die aber nur auf Strecken über dreihundert Kilometer stattfand, war sehr bequem, und Saltner wußte damit Bescheid.</p>
<p>Um Fahrpläne, Anschlüsse und dergleichen brauchte man sich nicht zu kümmern.</p>
<p>Die Beförderung war ungefähr in derselben Weise geordnet, wie diejenige der Briefe auf der Erde.</p>
<p>Die Überführung der Passagiere an den Kreuzungsstrecken fand ohne Zutun derselben auf dem kürzesten Wege durch die Bahnverwaltung statt.</p>
<p>Saltner begab sich nach der nächsten Station, die er mit Hilfe der Stufenbahn in einer Viertelstunde erreichte.</p>
<p>Hier standen, in langen Reihen aufgestellt, die Reisecoupes; Schalter, Billetts, Schaffner, alles dies gab es nicht.</p>
<p>Ein einziger Beamter achtete darauf, daß, sobald eine Anzahl Coupes besetzt war, sofort neue herbeigeschoben wurden.</p>
<p>Jede Person nahm ein solches Coupe für sich in Anspruch.</p>
<p>Sie waren etwa einundeinviertel Meter breit, zweieinhalb Meter lang und drei Meter hoch.</p>
<p>Sie bildeten also eine Kammer von ausreichender Größe für eine Person und waren mit allen Reisebequemlichkeiten versehen.</p>
<p>Ein Handgriff genügte, um den vorhandenen Sessel und Tisch in ein bequemes Bett zu verwandeln.</p>
<p>Auch ein Automat, der gegen Einwurf der betreffenden Münzen Speise und Trank lieferte, fehlte nicht.</p>
<p>Der Eingang zum Coupe war von der schmalen Seite aus.</p>
<p>Sie standen auf Gleitkufen und wurden vor Abgang der Züge geräuschlos auf die Wagen der Radbahn geschoben.</p>
<p>Saltner trat vor ein unbesetztes Coupe, zog einen Teckel, eine Goldmünze im Werte von etwa zehn Mark, aus der Tasche und steckte sie in die hierzu angebrachte Öffnung an der Tür.</p>
<p>Die bisher verschlossene Tür sprang auf und Saltner trat ein.</p>
<p>Die Zeit des Eintritts markierte sich selbsttätig an der Tür, und Saltner hatte nunmehr das Recht erhalten, sich einen vollen Tag lang in dem Coupe aufzuhalten und hinfahren zu lassen, wohin er Lust hatte.</p>
<p>Aus einem im Wagen befindlichen Kästchen nahm er ein kleines Kärtchen, um die Adresse seines Coupes, sein Reiseziel, daraufzuschreiben.</p>
<p>Jetzt stutzte er einen Augenblick.</p>
<p>Genügte auch die Angabe “Mari Sei”?</p>
<p>Wenn es vielleicht noch ein anderes Mari gab, und er, statt in der Nähe des Südpols, sich am Äquator oder am Nordpol wiederfand?</p>
<p>Aber das Coupe war selbstverständlich mit der erforderlichen Bibliothek versehen.</p>
<p>Es fand sich da das Meisterwerk statistischer und tabellarischer Kunst, das Mars-Kursbuch, in welchem die Beförderungszeiten, Wege und Reisedauer angegeben waren.</p>
<p>Durch eine höchst scharfsinnig konstruierte, verschiebbare Tabelle konnte man die Wegdauer zwischen je zwei beliebigen Stationen sofort finden.</p>
<p>Als Saltner “Mari” nachschlug, fand er, daß es allerdings noch einen Bezirk gleichen Namens auf der nördlichen Halbkugel gab, und daß er die Bezeichnung “Gol” beizufügen hatte.</p>
<p>Er schrieb also die Adresse auf das kleine Kärtchen und steckte dies in einen hierzu bestimmten Rahmen im Inneren der Tür.</p>
<p>Dadurch erschien die Adresse stark vergrößert und hell beleuchtet außen an der Tür.</p>
<p>Ein leises Summen begann gleichzeitig.</p>
<p>Dies dauerte so lange, bis der Wagen die Station verlassen hatte, und diente als Merkzeichen für den Reisenden, daß er nicht etwa bei der Abholungszeit übersehen war.</p>
<p>Wenn es wieder begann, so war es das Signal, daß das Reiseziel nach Angabe der Adresse erreicht war.</p>
<p>Saltner hatte aus dem Kursbuche ersehen, daß seine Reise acht Stunden in Anspruch nehmen würde, denn die Entfernung betrug etwa 3000 Kilometer.</p>
<p>Es war jetzt bald Mitternacht, er traf also am Vormittage ziemlich zeitig auf der Station Mari ein.</p>
<p>Übrigens brauchte er sich darum nicht zu kümmern, ob er zur rechten Zeit erwache, da sein Coupe so lange auf der Station halten blieb, bis er die Adresse entfernt hatte, oder der ganze bezahlte Tag abgelaufen war.</p>
<p>Aber er wußte nicht, wie weit er noch von der Bahnstation nach Las Wohnort habe.</p>
<p>Darüber wollte er sich am Morgen während der Fahrt vergewissern, da die Bibliothek des Coupes genaue Reisehandbücher über alle Teile des Mars enthielt.</p>
<p>Früher als am Nachmittage konnte er indessen nicht darauf rechnen, La anzutreffen, weil die Beförderung des Hauses, die auf der Gleitbahn stattfand, mindestens die doppelte Zeit in Anspruch nehmen mußte als seine Eilfahrt.</p>
<p>Jetzt zog er den Handgriff, welcher das Coupe in ein Schlafzimmer umgestaltete, und legte sich zu Bett.</p>
<p>Kein Schienenrasseln, kein Pfiff, kein Ruf und Signal störte ihn.</p>
<p>Er merkte noch, daß das leise Summen aufgehört und er somit seine Fahrt angetreten hatte.</p>
<p>Er dachte, es sei doch eine gute Einrichtung, daß hier jeder für zehn Mark seinen eigenen Salonwagen haben könne, bequemer, als es sich auf der Erde ein Fürst leisten kann.</p>
<p>Dreitausend Kilometer – und es fiel ihm ein, das war gerade die Entfernung von Ses Wohnort – ob der wohl in der Nähe war?</p>
<p>La wollte sie ja wieder sehen.</p>
<p>Wie lange hatte auch er sie nicht gesehen, obwohl gesprochen – aber sehen – – Saltner entschlummerte, während sein Coupe, auf dem Radwagen stehend, unter den Häuserreihen zwischen geradlinigen Kanälen nach Südwesten jagte.</p>

<lea:chapter
    content-top="Siebenunddreißigstes Kapitel."
    class-top="heading"
    class-bottom="hr heading">Die Wüste Gol.</lea:chapter>

<p>Saltner hatte Se nicht wiedergesehen, seitdem er mit Frus die Reise nach Kla angetreten hatte.</p>
<p>Aber er hatte öfter mit ihr telephonisch gesprochen – wenn sie ihn anrief, und auch dies war in der letzten Zeit seltener geschehen.</p>
<p>So lange er mit La zusammen war, verblaßte der Eindruck, den sie auf ihn gemacht hatte, und La sprach mit ihm nach ihrer Gewohnheit fast niemals über Se.</p>
<p>Das letzte, was er von Se gehört hatte, war ihre erneute Einberufung zum Dienste in der chemisch-technischen Abteilung des Arbeitsheeres.</p>
<p>Nicht nur die Männer, sondern auch die Frauen bildeten sich auf dem Mars für einen besonderen Beruf aus, doch bestand zwischen der Art dieser Ausbildung und des Betriebes der Berufsarten zwischen beiden Geschlechtern ein wesentlicher Unterschied.</p>
<p>Nichts lag den Martiern ferner als der Gedanke einer schablonenhaften Gleichmacherei; Gleichheit gab es für sie nur im Sinne der gleichen Freiheit der Bestimmung als Persönlichkeit, aber die tatsächlichen Verhältnisse gestalteten sich durchaus verschieden nach dieser Selbstbestimmung.</p>
<p>Die Frauen erwählten daher Berufsarten, die ihren Eigentümlichkeiten entsprachen und ihnen insbesondere eine gewisse Freiheit in der Wahl der Arbeitsstunden gestatteten.</p>
<p>Se hatte einen wissenschaftlichen und praktischen Kursus in der Chemie durchgemacht.</p>
<p>Da die Herstellung aller Nahrungsmittel auf dem Mars chemische Studien voraussetzte, war dies unter den Martierinnen einer der verbreitetsten Berufszweige.</p>
<p>In dieser Eigenschaft war Se auch, als sie ihre einjährige Arbeitspflicht abzuleisten hatte, in die chemische Arbeitsabteilung eingetreten und auf ihren Antrag der Erdstation zugeteilt worden.</p>
<p>Sie war nicht, wie La, in Begleitung ihrer Eltern, sondern in ihrer eigenen Dienstleistung nach der Erde gegangen.</p>
<p>Auf Grund dieser besonderen Anstrengung konnte sie nach der Rückkehr auf zwei Monate beurlaubt werden.</p>
<p>Dieser Urlaub war nun vorüber, und sie hatte noch einige Monate ihrer Dienstzeit zu absolvieren.</p>
<p>Sie war jetzt aber von der Abteilung für Lebensmittel in die artilleristische Abteilung versetzt worden und bei den neuen Versuchen beschäftigt, zu denen der Konflikt mit den Engländern die Martier veranlaßt hatte.</p>
<p>Saltner hatte davon nur soviel gehört, daß man entdeckt hatte, wie das Repulsit in eine neue Verbindung mit ganz wunderbaren Eigenschaften umgewandelt werden konnte, die man jedoch, wenigstens ihm gegenüber, bisher als Geheimnis behandelte.</p>
<p>Se hatte damit zu tun, sie wohnte daher jetzt seit einer Woche ebenfalls am Rande der Wüste Gol, zwar nicht in Mari, aber dicht an der Grenze, im Bezirk Hed.</p>
<p>Als Saltner durch das Schütteln seines Kopfkissens erwachte, dessen Rüttel-Wecker er auf eine Stunde vor seiner Ankunft – nach seiner gewohnten Rechnung sieben Uhr morgens – gestellt hatte, zog er den Fenstervorhang beiseite und sah zu seiner Verwunderung, daß der Tag noch nicht angebrochen war.</p>
<p>Er hatte nicht berücksichtigt, daß er nach Westen fuhr und daher an seinem Reiseziele die Ortszeit um etwa vier Stunden zurück sei.</p>
<p>Er würde etwa um Sonnenaufgang in Sei ankommen.</p>
<p>Dennoch machte er Toilette, benutzte den Frühstücksautomaten und begann, sich aus dem Reisehandbuche über den Staat Mari zu unterrichten.</p>
<p>Er erkannte daraus, daß Sei unmittelbar am Abhange der Wüste Gol läge und die Station ebenfalls, aber ungefähr hundert Kilometer südlicher.</p>
<p>Die Radbahn zog sich in einer Strecke von dreihundert Kilometer direkt am Ostabhange der Wüste Gol hin, sodaß er diese zur Rechten hatte.</p>
<p>Um nach Sei zu gelangen, wo die Radbahn nicht anhielt, mußte er von der Station aus die letzten hundert Kilometer auf der Stufenbahn zurückfahren.</p>
<p>Da ihm die Wege und die Lage der Wohnung Las nicht genau bekannt waren, mußte er eine Stunde auf den Weg von der Station bis zum Hause rechnen.</p>
<p>Es blieben ihm also noch ungefähr sechs Stunden zur freien Verfügung, da er nicht eher bei La eintreffen wollte, als zu der Zeit, die sie zur telephonischen Unterhaltung bestimmt hatte.</p>
<p>Er nahm an, daß sie diese Zeit gewählt habe, weil sie dann sicher in ihrem neuen Wohnort angekommen sei.</p>
<p>Das Fenster seines Coupes, welches der Tür gegenüber lag, sah nach Osten.</p>
<p>Noch konnte er keinen Schimmer der Dämmerung erkennen, die freilich auf dem Mars nur kurz und schwach war.</p>
<p>Dennoch lag über der Gegend ein rötliches Licht, das er sich nicht erklären konnte.</p>
<p>Die Monde des Mars gaben keinen derartigen Schein.</p>
<p>Wo die Reihe der Häuser, unter denen der Zug Fortraste, unterbrochen war, und das war in dieser Gegend mehrfach der Fall, sah er, daß das rötliche Licht von Westen her auf die hier weniger dicht belaubten Riesenbäume einfiel.</p>
<p>Um nach der Seite zu sehen, auf welcher die Wüste Gol lag, mußte Saltner die Tür seines Coupes öffnen.</p>
<p>Sie führte auf den schmalen Wandelgang, der sich durch den Wagen hinzog.</p>
<p>Hier konnten die Insassen der Coupes sich ergehen.</p>
<p>Hier sah man durch die großen Fenster, als der Zug eine Häuserlücke passierte, die Felsenmauern der Wüste dunkel aufragen, über ihnen aber lag eine rosig glänzende Lichtschicht.</p>
<p>Die Nebel über der Wüste, in ihrer Höhe von mehreren tausend Meter, waren bereits von der Morgensonne beleuchtet.</p>
<p>Der Beamte, welcher den Radwagen begleitete, durchschritt den Wandelgang und sagte zu jedem der wenigen sich hier aufhaltenden Passagiere leise:</p>
<p>“Bitte einzusteigen”.</p>
<p>Der Zug näherte sich der Station, und während des Halten_es auf dieser mußte sich jeder in seinem Coupe befinden, er verlor sonst das Recht der Weiterbeförderung.</p>
<p>Denn sobald der Wagen hielt, klappte die ganze Seitenwand herab und die einzelnen Coupes wurden mit großer Gewandtheit sortiert, um je nachdem auf der Station zu bleiben oder auf die kreuzenden Linien übergeführt zu werden.</p>
<p>Bald verriet das erneute leise Summen an seiner Tür Saltner, daß sein Bestimmungsort, die Station Mari, erreicht war.</p>
<p>Er packte seine Sachen zusammen und trat aus dem Coupe ins Freie.</p>
<p>Er fand die Luft so kalt, daß er seinen Pelz umhing.</p>
<p>Es waren nur wenige Coupes auf der Station zurückgeblieben und ihre Insassen waren noch nicht zum Vorschein gekommen; sie schienen es vorzuziehen, ihren Schlaf nicht vorzeitig zu unterbrechen.</p>
<p>Während Saltner noch unschlüssig stand, was er jetzt beginnen solle, trat jedoch aus einem der Coupes ein Fahrgast, der, nachdem er einen Blick auf den Himmel geworfen hatte, dem Ausgange der Station zuschritt wie jemand, der genau mit der Örtlichkeit vertraut ist.</p>
<p>Er trug das dunkle Arbeitskleid eines Bergmanns und schien keine Zeit zu verlieren zu haben.</p>
<p>Saltner gedachte ihn anzureden und folgte vorläufig seinen Schritten.</p>
<p>Der Bergmann überschritt die hinter der Station vorüberführende Stufenbahn auf einer Brücke und trat dann in den Eingang eines Hauses.</p>
<p>Da Saltner hier zögerte und der Martier bemerkte, daß ihm Saltner gefolgt war, wandte er sich nach ihm um und sagte:</p>
<p>“Wenn Sie noch zum Sonnenaufgang hinauf wollen, müssen Sie sich beeilen, der Wagen geht gleich ab.”</p>
<p>“Ich bin ganz fremd hier,” erwiderte Saltner.</p>
<p>Wenn Sie erlauben, schließe ich mich Ihnen an.”</p>
<p>Der Bergmann machte eine höfliche Bewegung und ging voran.</p>
<p>Sie gelangten an einen gondelartig gebauten Wagen, welcher die Aufschrift trug:</p>
<p>“Abarische Bahn nach der Terrasse”.</p>
<p>Saltner stieg mit dem Martier ein, ein Schaffner nahm ihnen eine kleine Fahrgebühr ab.</p>
<p>Der Wagen, der nur schwach besetzt war, begann sehr bald sich zu bewegen.</p>
<p>Er glitt erst mit schwacher Steigung aufwärts, dann, als die fast senkrecht abfallende Felswand der Wüste erreicht war, sehr steil empor, indem er sich durch seine Schwerelosigkeit erhob.</p>
<p>Ein Drahtseil, an dem er hinglitt, schrieb ihm die Bahn vor.</p>
<p>Vorspringende Felswände verhinderten den Umblick.</p>
<p>Die ganze Fahrt dauerte nur wenige Minuten.</p>
<p>Die Einrichtung war, wie Saltner erfuhr, noch nicht lange in Betrieb.</p>
<p>Als Saltner den Wagen verließ, fand er sich auf einer kahlen Felsstufe, die sich, soweit er sehen konnte, in nördlicher wie südlicher Richtung einige hundert Schritt breit hinzog.</p>
<p>Sie war mit zahlreichen Baulichkeiten bedeckt, die meist elektrische Schmelzöfen enthielten.</p>
<p>In der ganzen Längserstreckung der Terrasse lief ein Bahngeleise hin.</p>
<p>Sie war eine Stufe am östlichen Abfalle der Wüste Gol.</p>
<p>Nach Westen hin erhob sich das Gebirge noch weiter und trug das Hochplateau der Wüste, die sich in einer Erstreckung von etwa 600 Kilometer von Norden nach Süden und 1000 Kilometer nach Westen hin ausdehnte.</p>
<p>Über derselben glänzten, in ihren oberen Schichten hell beleuchtet, große Wolkenmassen, die sich in der Nacht gebildet hatten, jetzt aber schon unter den Strahlen der Sonne zu schwinden begannen.</p>
<p>Als sich Saltner dem Tale zu wendete, bot sich ihm ein herrlicher Anblick.</p>
<p>Sein Auge schweifte weithin über die Landschaft, die vom Widerschein der erleuchteten Nebel schwach erhellt war.</p>
<p>Nur im Südosten erhob sich ein heller rötlicher Schimmer, das baldige Nahen der Sonne anzeigend.</p>
<p>Zwischen dem grünlichen Grau der Baumkronen, auf die er hinabblickte, zogen sich, noch künstlich erleuchtet, die geradlinigen Streifen breiter Straßen hin.</p>
<p>Am dunklen, klaren Himmel standen die Sterne, einer aber von ihnen, gerade im Osten, strahlte mit besonders hellem Lichte, ein glänzender Morgenstern.</p>
<p>Saltner konnte sich von seinem Anblicke nicht losreißen.</p>
<p>Ein tiefes Heimweh ergriff ihn.</p>
<p>Zum ersten Male seit seiner Landung auf dem Mars sah er die Erde wieder.</p>
<p>Die Stimme des Bergmanns, der sich zu ihm gesellte, weckte ihn aus seiner Träumerei.</p>
<p>“Nicht wahr”, sagte dieser, “das ist schön.</p>
<p>Da unten sieht man das nicht vor lauter Bäumen, oder man muß erst zwischen die Maschinen auf die Dächer steigen.</p>
<p>Jetzt ist die Ba am hellsten, Sie haben sie wohl noch nie so deutlich gesehen?</p>
<p>Die letzten Monate hat sie zu nahe an der Sonne gestanden.”</p>
<p>“Ich habe sie schon ganz in der Nähe gesehen”, sagte Saltner, “denn ich bin schon dort gewesen.”</p>
<p>“So, so”, erwiderte der Bergmann lebhaft, “da sind Sie also ein Raumschiffer.</p>
<p>Das freut mich, daß ich einmal einen treffe, ich habe nämlich noch keinen gesehen.</p>
<p>Muß ein seltsames Handwerk sein!</p>
<p>Sie kamen mir gleich so fremdartig vor, einen solchen Mantel sah ich noch nie.”</p>
<p>“Der ist von dem Fell der Tiere, wie sie auf der Erde leben.”</p>
<p>Der Bergmann befühlte neugierig das Pelzwerk.</p>
<p>“Da sagen Sie mir doch”, begann er wieder, “ist es denn wahr, was die Zeitungen jetzt so viel schreiben, daß es dort auch Nume gibt?</p>
<p>Ich meine, so wie wir, mit Vernunft?”</p>
<p>“Etwas Vernunft mögen sie schon haben.”</p>
<p>Der Bergmann schüttelte den Kopf.</p>
<p>“Viel wird es wohl nicht sein,” sagte er.</p>
<p>“Warum wären sie sonst nicht schon zu uns gekommen?</p>
<p>Wir glauben nämlich hier nicht recht daran, daß dort viel zu holen ist, wir meinen, die Regierung nimmt nur jetzt den Mund recht voll, weil nächstes Jahr Wahlen zum Zentralrat sind.</p>
<p>Da heißt es, wenn wir auf die Erde gehen, da können wir die Sonne sozusagen mit Händen greifen, da bekommen wir soviel Geld, daß jeder den doppelten Staatszuschuß erhält.”</p>
<p>Saltner zuckte plötzlich zusammen und wandte sich ab.</p>
<p>Ohne daß die Dämmerung sich merklich verstärkt hätte, hatte unvermittelt ein blendender Sonnenstrahl seine Augen getroffen.</p>
<p>Das aufgehende Gestirn beschien die Terrasse, und bald verbreitete sich sein Licht auch über die tiefer liegenden Lande.</p>
<p>Der Bergmann verabschiedete sich, er müsse nun an die Arbeit.</p>
<p>Saltner begleitete ihn noch ein Stück.</p>
<p>So stark wirkte die Sonnenstrahlung, daß schon jetzt Saltner seinen Pelz nicht ertragen konnte.</p>
<p>Er ließ ihn auf der Station zurück.</p>
<p>Die Nebel von den Höhen hatten sich verzogen.</p>
<p>Saltner wandelte die Lust an, die felsigen Abhänge hinaufzuklimmen.</p>
<p>Das Steigen in der geringen Schwere des Mars schien ihm ein Kinderspiel.</p>
<p>Zunächst aber ging er mit dem Bergmann bis an den Eingang des Stollens, in welchem dieser zu tun hatte.</p>
<p>Überall sah man auf der Terrasse diese Öffnungen, die zu den Mineralschätzen des Berges führten.</p>
<p>Im Gespräch erfuhr Saltner, daß der Bergmann auf einige Zeit unten im Lande gewesen war, um seinen Sohn zu besuchen, der auf der Schule studierte, und daß man sich hier in der Tat wieder ganz andere Vorstellungen von der Erde machte, als im politischen Zentrum des Planeten.</p>
<p>Man glaubte, daß man nur nach der Erde zu gehen brauche, um alsbald mit unermeßlichen Schätzen zurückzukehren.</p>
<p>Die Jugend hatte sich daher massenhaft gemeldet, um nach der Erde mitgenommen zu werden.</p>
<p>Der Bergmann verhielt sich dagegen durchaus skeptisch und hatte seine Reise hauptsächlich unternommen, um seinen Sohn von der beabsichtigten Erdfahrt zurückzuhalten.</p>
<p>Er sah jetzt, daß er sich die Mühe hätte sparen können, denn die Regierung hatte alle diese Meldungen rundweg abgeschlagen.</p>
<p>Eine andere Maßregel aber hatte die Erdkommission getroffen, von der Saltner nur durch diese zufällige Unterhaltung erfuhr.</p>
<p>Die Marsstaaten besaßen zwar ein stehendes Arbeitsheer, aber keine Soldaten, da Kriege und kriegerische Übungen bei ihnen als eine längst veraltete Barbarei galten.</p>
<p>Sie hatten nur eine Art Polizeitruppe zur Aufrechterhaltung der Ordnung in besonderen Fällen.</p>
<p>Es entstand nun die Verlegenheit, woher die Leute zu nehmen seien, welche das technische Personal unterstützen sollten, falls es zu einem wirklichen Kriege mit den Menschen, zu einer längeren militärischen Aktion auf der Erde kommen sollte.</p>
<p>Dazu gehörte eine Gewöhnung an große körperliche Strapazen, eine Abhärtung, wie sie die Martier im allgemeinen nicht besaßen.</p>
<p>Man hatte deswegen an die kühnen und rauhen Bewohner der Wüssten, an die Beds gedacht.</p>
<p>Man wollte dieselben anwerben und für den Dienst auf der Erde ausbilden.</p>
<p>Die Aufforderung an sie war ergangen.</p>
<p>Diese Nachricht erfüllte Saltner mit Besorgnis.</p>
<p>Von diesen Leuten war zu befürchten, daß sie als Sieger ein weniger zartes Gewissen haben würden als die eigentlichen Träger der Kultur, die hochgebildeten Nume.</p>
<p>Er sah sich dadurch nur in seiner Absicht bestärkt, seine Landsleute vor der Größe der drohenden Gefahr zu warnen.</p>
<p>Der Bergmann war an seinem Ziele.</p>
<p>Er empfahl Saltner, wenn er das Plateau der Wüste selbst besuchen wolle, bis zur nächsten Station der Terrassenbahn zu fahren und die von dort nach oben führende Bergbahn zu benutzen.</p>
<p>Auf keinen Fall solle er sich vom Rande der Wüste entfernen, da auf derselben nichts zu finden sei als die großen Strahlungsnetze und in einigen schwer zugänglichen Schluchten die ärmlichen Wohnsitze der Beds.</p>
<p>Saltner befolgte den Rat insofern, als er die Terrassenbahn benutzte und mit dieser ein weites Stück nach Süden fuhr.</p>
<p>Unterwegs brachte er nämlich in Erfahrung, daß er hier eine Station “Kast” erreichen könne, welche direkt über Sei lag, so daß er von da aus abwärts nur noch eine Viertelstunde bis zu Las Wohnort hatte.</p>
<p>Auf diese Weise stand ihm genügend Zeit zur Verfügung, um das Plateau zu ersteigen.</p>
<p>Allerdings führte von hier keine Bahn hinauf, aber es lag ihm viel mehr daran, durch eine Fußwanderung die seltsame Gebirgsbildung kennen zu lernen.</p>
<p>In einer steil herabziehenden engen Schlucht klomm er rasch aufwärts.</p>
<p>Einige unten beschäftigte Leute riefen ihm etwas nach, das er nicht verstand, es schien ihm eine Warnung zu sein, nicht mit so großer Geschwindigkeit aufwärts zu springen; aber diese Martier konnten ja nicht wissen, daß er auf Erden gewohnt war, ein dreimal so großes Gewicht auf noch ganz andere Höhen zu schleppen.</p>
<p>Die Wände der Schlucht verdeckten ihm zwar die Aussicht nach der Seite und, da die Schlucht nicht gerade verlief, auch nach oben und unten, aber sie schützten ihn dafür vor den Strahlen der Sonne.</p>
<p>Und er sah bald, daß er ohne dies nicht weit gekommen wäre.</p>
<p>Denn wo die Sonne das Gestein traf, glühte es so, daß man es mit der bloßen Hand kaum berühren konnte.</p>
<p>Im Schatten aber war die Luft kühl.</p>
<p>Etwa dreiviertel Stunden mochte er so gestiegen sein, als die Wände der Schlucht sich verflachten; er näherte sich dem Rande des Plateaus.</p>
<p>Mitunter war es ihm, als höre er in der Ferne ein Geräusch wie Donner, er schob es auf Sprengungen in den Bergwerken.</p>
<p>Jetzt hörte der Schatten auf.</p>
<p>Zwischen Felstrümmern mußte er sich emporarbeiten.</p>
<p>Der Schweiß rann ihm von der Stirn, er empfand heftigen Durst, und noch immer wollte sich die ebene Hochfläche nicht zeigen.</p>
<p>Da endlich erkannte er einen Gegenstand, der wohl nur das Dach eines Gebäudes sein konnte.</p>
<p>Er eilte darauf zu, und plötzlich blickte er auf eine weite Ebene, nur hier und da von einzelnen Felsriegeln unterbrochen.</p>
<p>Eben wollte er, aus den Felstrümmern des Absturzes heraussteigend, den Rand des Plateaus betreten, als er sich durch einen Draht von weißer Farbe gehemmt sah, der an diesem Rande sich hinzog.</p>
<p>Er achtete nicht darauf, sondern überstieg ihn.</p>
<p>Die Sonne, gegen die kein Schirm ihn schützte, brannte so furchtbar, daß er jeden Augenblick umzusinken fürchtete und nur daran dachte, ein schattenspendendes Dach zu gewinnen.</p>
<p>Er sah jetzt das Haus dicht vor sich, und einige eilende Sprünge brachten ihn in den Schatten eines Pfeilers.</p>
<p>Nachdem er sich hier einen Augenblick erholt, blickte er sich erstaunt um.</p>
<p>Wenn das ein Haus war, so war es ein sehr seltsames.</p>
<p>Wie eine Brücke ruhte es schwebend auf zwei schmalen Pfeilern.</p>
<p>Es hatte die Gestalt eines Bottes, auf das man ein zweites mit dem Kiel nach oben gesetzt hatte.</p>
<p>Dazwischen war ein etwa meterhoher Zwischenraum, nach welchem eine Leiter hinaufführte.</p>
<p>Saltner überlegte.</p>
<p>“Das Ding sieht beinahe aus”, sagte er bei sich, wie das Luftschiff am Nordpol, das ich freilich nur sehr von weiten gesehen habe.</p>
<p>Ob das hier vielleicht so eine Art Trockenplatz für frischen Anstrich ist?</p>
<p>Ich möchte mir das Ding einmal von innen betrachten.”</p>
<p>Da er ringsum niemand bemerkte und ihm der schmale Schatten des Pfeilers keinerlei Bequemlichkeit bot, beschloß er die Leiter hinaufzusteigen und sich in dem seltsamen Bau umzusehen.</p>
<p>Er fand jetzt, daß das, was er für einen leeren Zwischenraum gehalten hatte, von einer durchsichtigen Substanz verschlossen sei, die jedoch eine Öffnung am Ende der Leiter frei ließ.</p>
<p>Er stieg hinein.</p>
<p>Niemand befand sich hier.</p>
<p>In der Mitte war ein freier Raum mit Sitzen und Hängematten.</p>
<p>Ringsum, unten, oben und besonders an den Enden des länglichen Baus, waren Verschläge mit unbekannten Apparaten.</p>
<p>Drehte liefen von dort nach unten und durch die Pfeiler jedenfalls nach dem Erdboden, wo sie unterirdisch weiter geleitet werden mochten.</p>
<p>Saltner hütete sich wohlweislich, irgend etwas zu berühren.</p>
<p>Es wurde ihm einigermaßen unheimlich.</p>
<p>Aber er fühlte sich so matt, daß er jedenfalls erst frische Kräfte sammeln mußte, ehe er den Rückweg antreten konnte.</p>
<p>Vorsichtig zog er an einer der Hängematten, und da sich nichts in dem Raume rührte, legte er sich hinein.</p>
<p>“Ich bin doch neugierig, was das für eine Medizin sein wird”, dachte er.</p>
<p>“Jetzt nur nicht die Zeit verschlafen, bloß einen Augenblick ruhen.”</p>
<p>Aber erschöpft schloß er die Augen.</p>

<lea:chapter
    content-top="Achtunddreißigstes Kapitel."
    class-top="heading"
    class-bottom="hr heading">Gefährlicher Ruheplatz.</lea:chapter>

<p>Eine Viertelstunde mochte er so im Halbschlummer gelegen haben, als ein gewaltiger Krach ihn emporschrecken ließ.</p>
<p>Der ganze Bau war in eine zitternde Bewegung geraten.</p>
<p>Eilends sprang Saltner empor und schaute sich um.</p>
<p>Auf dem Felsboden, vielleicht hundert Meter hinter ihm nach dem Rande des Plateaus zu, lag eine gewaltige Staubwolke.</p>
<p>Jetzt krachte es auf der anderen Seite.</p>
<p>Eine neue Wolke von Trümmern und Staub erhob sich vorn vom Boden.</p>
<p>“Da hat eine Granate eingeschlagen!” sagte sich Saltner.</p>
<p>Im Moment war ihm die Situation klar.</p>
<p>Die Schießversuche der Martier auf der Wüste Gol!</p>
<p>Er hatte gehört, daß die Martier, ihren Erfahrungen und den von El mitgebrachten Büchern folgend, Geschütze konstruiert hatten, die, in ihren Wirkungen wenigstens, den auf der Erde üblichen glichen.</p>
<p>Nun schossen sie mit menschlicher Artillerie nach ihren eigenen Luftschiffen.</p>
<p>Er saß also gerade in dem Ziel selbst darin!</p>
<p>Die erste Granate war zu weit gegangen, die zweite zu nahe, die dritte würde sicherlich treffen.</p>
<p>Und jetzt sofort mußte der Schuß erfolgen!</p>
<p>Da hatte er sich ja einen recht geeigneten Ort zur Ruhe ausgesucht!</p>
<p>Ob noch Zeit war hinauszuspringen?</p>
<p>Instinktiv wollte er es tun, aber er faßte sich.</p>
<p>Draußen war es offenbar noch gefährlicher – die Martier erwarteten ja wohl, daß das Ziel Widerstand leiste.</p>
<p>Freilich, diese dünnen Wände!</p>
<p>Jetzt sah er, wo das Geschütz stand.</p>
<p>Es blitzte auf.</p>
<p>Er empfahl seine Seele Gott und richtete seinen Blick standhaft gegen die Schußrichtung.</p>
<p>Er hörte das Heransausen des Geschosses.</p>
<p>Und wie ein Wunder schien es ihm, was er sah.</p>
<p>Etwa zehn Meter vor seinem Standpunkt, in gleicher Höhe wie das Schiff, in welchem er sich befand, wurde die Granate sichtbar, weil sie plötzlich langsam heranschwebte.</p>
<p>Noch auf fünf, auf vier Meter näherte sie sich – Saltners Züge verzerrten sich krampfhaft, aber er konnte den Blick von dem Verderben drohenden Geschoß nicht abwenden.</p>
<p>Jetzt stand es still, ohne zu explodieren – und vor seinen Augen verschwand die stählerne Spitze, der Bleimantel, die Sprengladung löste sich unschädlich auf und der Rest des Geschosses, zu einer mürben Maße zersetzt, senkte sich langsam, wie ein Häufchen Asche, zu Boden.</p>
<p>Saltner glaubte zu träumen.</p>
<p>Aber schon vernahm er das Heransausen einer zweiten Granate.</p>
<p>Dasselbe Schauspiel – nahe vor der Spitze des Schiffes, gegen welche sie gerichtet war, verzehrte sie sich in der freien Luft.</p>
<p>Und so ein drittes und viertes Mal.</p>
<p>Für seine Person fühlte er sich jetzt im Augenblick sicher.</p>
<p>Aber wie gebrochen sank er auf eine Bank.</p>
<p>Mit tiefem Schmerz gedachte er der Menschheit, deren gewaltigste Kampfmittel vor der Macht dieser Nume wirkungslos in nichts zerflossen.</p>
<p>Er hatte wohl gesehen, daß diese letzte Probe mit einem jener Riesengeschosse angestellt worden war, denen die stärkste Panzerplatte nicht stand hält.</p>
<p>Aber auch dieses war in der freien Luft vor seinen Augen verschwunden.</p>
<p>Es mußte sich in der Entfernung von drei bis vier Meter vor dem Schiffe eine unsichtbare Macht befinden, die jede Bewegung und jeden Stoff vernichtete.</p>
<p>Ein eigentümliches Zittern hatte während der ganzen Beschießung in dem Schiffe geherrscht, und es schien ihm, als wenn auch die Sonnenstrahlung rings um das Schiff matter wäre.</p>
<p>Das hörte nun auf.</p>
<p>Bald sah er, wie sich über die Ebene eine Art von gedecktem Wagen heranbewegte.</p>
<p>Ohne Zweifel wollten die Schützen die Wirkung ihrer Versuche in Augenschein nehmen.</p>
<p>Hier entdeckt zu werden war Saltner im höchsten Grade bedenklich.</p>
<p>Er war sicher, daß man ihn als Spion behandeln und nicht glimpflich mit ihm verfahren würde.</p>
<p>Ehe er seine Unschuld dartun konnte, hätte er mindestens viel Zeit verloren.</p>
<p>Auf jeden Fall wäre seine Absicht vereitelt worden, heute noch La seine Briefe zu überreichen.</p>
<p>Und doch war ihm jetzt mehr als je daran gelegen, seinen Landsleuten mitzuteilen, daß ein kriegerischer Widerstand gegen die Martier aussichtslos sei.</p>
<p>Wenn er entfloh?</p>
<p>Aber den Rand der Schlucht konnte er nicht mehr erreichen ohne gesehen zu werden.</p>
<p>Und auf der flachen Ebene war kein Versteck.</p>
<p>Doch vielleicht im Schiffe selbst?</p>
<p>Es war wenigstens das einzige, was er versuchen konnte.</p>
<p>Es gab da verschiedene Seitenräume – freilich, man würde sie wohl bei der Untersuchung betreten.</p>
<p>Sein Blick fiel auf den Fußboden.</p>
<p>Hier war eine Falltür.</p>
<p>Zum Glück kannte er jetzt den üblichen Mechanismus des Verschlusses.</p>
<p>Er kroch in den unteren Raum, der offenbar zur Aufbewahrung von Vorräten diente.</p>
<p>Jetzt war er leer bis auf einige Haufen eines heuähnlichen Stoffes, den Saltner nicht kannte.</p>
<p>Aber er hatte keine Wahl, er kroch in eine Ecke und versteckte sich.</p>
<p>Wenn man das Heu, oder was es war, nicht durchwühlte, konnte man ihn nicht finden.</p>
<p>Inzwischen war der Wagen angelangt und die Martier stiegen aus.</p>
<p>Es waren nur vier Männer und eine Frau.</p>
<p>Sie betrachtete zufrieden die Aschenrestchen der Geschosse, stiegen in das Schiff und überzeugten sich, daß es vollkommen unversehrt war.</p>
<p>Keines der feinen Instrumente hatte einen Schaden erlitten.</p>
<p>Saltner hörte, wie sie das Schiff wieder verließen.</p>
<p>Schon glaubte er sich gerettet.</p>
<p>Er lauschte aufmerksam, konnte aber nur hören, daß eine Unterhaltung geführt und Anweisungen erteilt wurden, ohne daß er die Worte zu verstehen vermochte.</p>
<p>Dann vernahm er deutlich, wie der Wagen sich wieder entfernte.</p>
<p>Er verließ sein Versteck.</p>
<p>Alles war still.</p>
<p>Vorsichtig öffnete er die Falltür: das Schiff war leer.</p>
<p>Er näherte sich der Aussichtsöffnung und spähte nach dem sich entfernenden Wagen.</p>
<p>Jetzt konnte er versuchen, den Rand des Plateaus zu gewinnen.</p>
<p>Er wandte sich um und schritt nach dem Ausgange zu.</p>
<p>In diesem Augenblick erschien in demselben eine weibliche Gestalt.</p>
<p>Saltner prallte zurück, dann stürzte er wieder vorwärts – diese einzelne Martierin konnte ihn nicht aufhalten.</p>
<p>Er wollte an ihr vorüber, die, ebenfalls erschrocken, zur Seite trat.</p>
<p>Schon stand er an der Öffnung, da hörte er seinen Namen.</p>
<p>“Soll, Soll!</p>
<p>Was haben Sie hier zu tun?”</p>
<p>Er drehte sich um und erkannte Se.</p>
<p>Sie faßte seine Hände und zog ihn zurück.</p>
<p>“Oh”, sagte sie, “mein lieber Freund, warum müssen wir uns hier treffen?</p>
<p>Das durften Sie nicht sehen!</p>
<p>Wie konnten Sie sich hierher wagen?”</p>
<p>“Ich bin unschuldig, teure Se, glauben Sie mir, ich bin durch Zufall hierher geraten.”</p>
<p>“Wie sind Sie über den weißen Draht gekommen?</p>
<p>Wissen Sie denn nicht, was das bedeutet?”</p>
<p>“Ich bin einfach darüber gestiegen –”</p>
<p>“Und haben die Gesetze verletzt und der höchsten Lebensgefahr sich ausgesetzt.”</p>
<p>“Ich bedaure meine Unwissenheit.</p>
<p>Und ich hoffe, ich darf Sie bald in sicherer Lage wieder sprechen.</p>
<p>Jetzt verzeihen Sie wohl, wenn ich mich so schnell wie möglich davon mache.”</p>
<p>“Das geht ja nicht, Soll, das darf ich nicht zugeben – so sehr ich es Ihnen wünschte.</p>
<p>Aber ich bin hier nicht privatim, ich habe das Nihilitdepot zu verwalten, ich darf Sie nicht freilasseu, das hängt nicht mehr von mir ab.”</p>
<p>“Aber von mir!</p>
<p>Leben Sie wohl, auf Wiedersehen!”</p>
<p>Er schwang sich auf die Leiter.</p>
<p>“Um Gotteswillen, Soll!” rief Se.</p>
<p>“Keinen Schritt von hier, es ist Ihr Verderben!</p>
<p>Ich muß Sie festhalten!”</p>
<p>“Wie wollen Sie das”, rief er lachend.</p>
<p>“Ich drehe diesen Zeiger, und der Nihilitpanzer bildet sich um das Schiff.</p>
<p>Es ist ein Spannungszustand des Äthers, der momentan jede Kraft vernichtet, jedes Geschehen aufhebt.</p>
<p>Alles was in sein Bereich gerät, verzehrt sich, jede Energie wird ihm entzogen, es schwindet in nichts.</p>
<p>Da, sehen Sie!”</p>
<p>Das eigentümliche Zittern und die Trübung des Lichtes begann wieder.</p>
<p>Se ergriff einen Hammer, der im Schiff lag, und schleuderte ihn durch die Öffnung hinaus.</p>
<p>In etwa drei Meter Entfernung verschwand er spurlos.</p>
<p>“Sie können nicht fort”, sagte sie.</p>
<p>“Kommen Sie herein.”</p>
<p>Saltner setzte sich.</p>
<p>Beide sahen sich traurig an.</p>
<p>Er ergriff Se’s Hände.</p>
<p>“Wenn ich Sie bitte”, sagte er.</p>
<p>“Bei unserer Freundschaft!</p>
<p>Ich muß jetzt fort!</p>
<p>Hören Sie mich!”</p>
<p>Er erzählte, was ihn hergeführt, daß er La sprechen müsse, was er von ihr wünsche.</p>
<p>Las Briefe nach der Erde würden nicht kontrolliert, sie konnte die seinigen an Grünte adressieren – –</p>
<p>Se schüttelte traurig den Kopf.</p>
<p>“Das kann La nicht tun, das wird sie nie tun, sie darf es ebensowenig wie El.</p>
<p>Bitten Sie sie nicht erst – Saltner, sie will nicht darum gebeten sein.”</p>
<p>“Wie kann sie wissen?”</p>
<p>“Haben Sie das nicht herausgehört aus dem, was sie Ihnen sagte?</p>
<p>Wenn nun El mit ihr gesprochen hätte, ehe sie in Ihre Wohnung ging, wenn er Ihre Absicht ihr mitgeteilt hätte – während Sie von El nach Hause fuhren, war Zeit genug dazu.</p>
<p>Und etwas derartiges hat sie sicher seit Tagen erwartet, das war doch leicht zu ahnen.</p>
<p>Warum ist sie fortgezogen, und warum sollen Sie nicht nach Sei kommen?</p>
<p>Weil La den Konflikt voraus sah.</p>
<p>Sie war in Widerspruch mit sich selbst.</p>
<p>Sie wollte die Bitte vermeiden, die sie Ihnen abschlagen mußte.</p>
<p>Und vielleicht – doch ich habe kein Recht, in Las Gefühle zu dringen.”</p>
<p>Saltner klammerte sich an Els Namen.</p>
<p>Er also war ihm zuvorgekommen!</p>
<p>Und es erschien ihm, als gelte es nur Els Einfluß zu besiegen.</p>
<p>“Ich muß zu ihr!” rief er verzweifelt.</p>
<p>“Se, ich beschwöre Sie, lassen Sie mich frei!”</p>
<p>“Ich darf ja nicht.</p>
<p>Und Sie werden es mir noch danken, Saltner.</p>
<p>La liebt Sie, vielleicht mehr, als Sie ahnen, sie wird es nicht ertragen, daß Sie in Trauer, in Zorn, in Verbitterung von ihr gehen, weil sie Ihrem Wünsche nicht folgen kann.</p>
<p>Wenn Sie an der Ausführung Ihres Willens verhindert werden, so zürnen Sie lieber mir!”</p>
<p>“Und wenn ich Sie bäte, Se, die Briefe zu befördern, würden Sie es mir auch abschlagen?”</p>
<p>“Ich müßte es.”</p>
<p>Sie war aufgestanden und blickte auf die Ebene hinaus.</p>
<p>Dann wandte sie sich zurück und trat dicht an ihn heran, mit ihren großen Augen ihn zärtlich anblickend.</p>
<p>“Mein lieber Freund, seien Sie vernünftig.</p>
<p>Der Wagen mit meinen Begleitern kommt zurück.</p>
<p>Ich war hier geblieben, um den Nihilitapparat neu zu laden, und jene hatten nur frischen Vorrat zu holen.</p>
<p>Ihre Unwissenheit wird Sie entschuldigen.</p>
<p>Man wird Sie höchstens nach Kla zurückschicken.</p>
<p>Aber ich darf nicht eigenmächtig handeln.</p>
<p>Zürnen Sie mir nicht!”</p>
<p>Saltner sah, daß der Wagen in der Ferne auftauchte.</p>
<p>Fünf Minuten mußten sein Schicksal entscheiden.</p>
<p>Einen Moment zögerte er unter Ses mächtigem Einfluß.</p>
<p>Aber er raffte sich zusammen; sein Entschluß war gefaßt.</p>
<p>“Ich zürne Ihnen nicht, geliebte Se”, sagte er.</p>
<p>Nur mögen Sie mir nicht zürnen, aber ich kann nicht anders.</p>
<p>Leben Sie wohl!”</p>
<p>Er umschlang sie fest mit seinem linken Arme, indem er mit der rechten Hand den Zeiger des Nihilitapparates zurückdrehte.</p>
<p>In ihrer Überraschung und dem Bestreben, sich ihm zu entwinden, hatte Se dies gar nicht bemerkt.</p>
<p>Er drückte einen flüchtigen Kuß auf ihre Stirn und schwang sich mit einem Satze aus der Öffnung.</p>
<p>Da wußte sie, was geschehen war.</p>
<p>Im Augenblick, als Saltner den Boden erreichte, berührte Ses Hand wieder den Zeiger.</p>
<p>Drückte sie ihn herum, so verzehrte das Nihilit den Freund.</p>
<p>Und wenn sie es nicht tat, so hatte sie einen Verräter entfliehen lassen.</p>
<p>Sie preßte die Hände an ihre Stirn – nur einen Augenblick – dann schaute sie auf.</p>
<p>In weiten Sätzen entfernte sich Saltner und verschwand hinter den Felstrümmern am Abhange der Wüste.</p>
<p>– Wie er den Berg hinabgelangte, er wußte es kaum.</p>
<p>Am meisten fürchtete er, am Ausgange der Schlucht von den dort beschäftigten Martiern angehalten zu werden.</p>
<p>Er umging ihn durch eine halsbrecherische Kletterei.</p>
<p>Völlig erschöpft gelangte er in die Restauration neben dem Bahnhof.</p>
<p>Hier in dem kühlen, separaten Speisezimmer, das er sich anweisen ließ, fand er Zeit sich zu erholen.</p>
<p>Wenn ihn Se verraten hatte, so war freilich seine Flucht nutzlos.</p>
<p>Man würde ihn in Sei, oder wohin er auch sonst sich wandte, erreichen.</p>
<p>Aber er vertraute darauf, daß Se nicht sprechen würde.</p>
<p>Niemand sonst hatte ihn oben gesehen.</p>
<p>So benutzte er den zu Tale gehenden Wagen nach Sei und fand nach einigem Umherirren die von La angegebene Platznummer.</p>
<p>Eben entfernten sich die Monteure, welche das neu eingetroffene Haus an die verschiedenen im Boden liegenden Leitungen angeschlossen hatten.</p>
<p>Es war die Zeit, um welche La mit ihm sprechen wollte, als Saltner in ihr Zimmer trat.</p>
<p>“Da bin ich selbst”, rief er.</p>
<p>“Ich mußte Dich wiedersehen!”</p>
<p>La stand wortlos.</p>
<p>Dann atmete sie tief auf, preßte die Hände zusammen und sagte leise:</p>
<p>“O mein Freund, warum hast Du mir dies getan?”</p>
<p>“Warum nicht?</p>
<p>Ich sehnte mich nach Dir, La, und ich bedarf Deiner Hilfe.”</p>
<p>“Meiner Hilfe?” sagte sie warm.</p>
<p>Sie hoffte einen Augenblick, es könne sich um etwas anderes handeln, als was sie fürchtete.</p>
<p>“Wenn es mir möglich ist, wie gern bin ich Dir zu Diensten.”</p>
<p>Sie zog ihn neben sich auf einen Sessel.</p>
<p>Er hielt ihre Hand fest.</p>
<p>“Ich habe eine große Bitte, für Frau Torm und für mich.”</p>
<p>La wich zurück.</p>
<p>“Sprich sie nicht aus!</p>
<p>Ich bitte Dich, sprich sie nicht aus, damit Dich meine Weigerung nicht kränkt” –</p>
<p>“Du weißt –?”</p>
<p>“Ich weiß, um was es sich handelt.”</p>
<p>“Von El!”</p>
<p>“Durch ihn.</p>
<p>Sieh, das ist unmöglich!</p>
<p>So wenig Du damals am Nordpol der Erde zögertest, die Pflicht für Dein Vaterland zu erfüllen, so wenig kann ich jetzt um Deinetwillen das Gesetz durchbrechen.</p>
<p>Das Gesetz verbietet den Menschen unkontrollierte Botschaft nach der Erde zu senden.</p>
<p>Hätte ich die freie Überzeugung, daß es ungerecht und töricht sei, so dürste ich mein Gewissen fragen, ob ich es übertreten will.</p>
<p>Es wäre ein Konflikt, aber ich könnte ihn auf mich nehmen.</p>
<p>Doch ich kann mich davon nicht überzeugen.</p>
<p>Was ihr auch berichtet, es kann nur Verwirrung anstiften, und Jsmas private Wünsche können nicht in Frage kommen.”</p>
<p>Saltner hatte ihre Gründe kaum gehört.</p>
<p>Er blickte finster vor sich hin.</p>
<p>“Durch El!” sagte er dann bitter.</p>
<p>“Natürlich, wann spräche er nicht mit Dir, wann träfe ich ihn nicht bei Dir, wann hörtest Du nicht auf ihn mehr als auf mich?”</p>
<p>La seufzte.</p>
<p>“Ich wußte es ja, daß es so kommen würde.</p>
<p>O hättest Du auf meinen Rat gehört und wärest nicht hergereist.”</p>
<p>“Ich werde Dich nicht stören; sobald El kommt, gehe ich.”</p>
<p>“Warum?</p>
<p>Er wird wohl kommen.</p>
<p>Aber warum entrüstest Du Dich?</p>
<p>Hast Du je bemerkt, daß ich Dich weniger liebe?”</p>
<p>“Aber Du liebst ihn?”</p>
<p>La sah ihn mit flammenden Augen an.</p>
<p>“Wie darfst Du fragen”, sagte sie stolz, “was kaum das eigene Ich sich fragt?”</p>
<p>Aber ihr Ausdruck wurde plötzlich unendlich traurig und zärtlich.</p>
<p>Sie faßte seine Hände und neigte sich zu ihm.</p>
<p>“Aber wie kann ich Dir zürnen?” sagte sie.</p>
<p>“Mich nur müßte ich schelten.</p>
<p>Doch habe ich Dir nicht gesagt:</p>
<p>Vergiß nicht, daß ich eine Nume bin?</p>
<p>Ach, ich vergaß wohl, daß Du ein Mensch bist, und Du weißt nicht mehr, was ich Dir sagte:</p>
<p>Liebe darf niemals unfrei machen!</p>
<p>Und Du willst mich unfrei machen?</p>
<p>Willst dem Gefühle gebieten?</p>
<p>Ist ein Nume so klein und einfach, daß ein einzelner seinen Kreis erfüllen könnte?</p>
<p>Ist nicht jedes Individuum nur ein kleiner Ausschnitt, nur eine Seite von dem, was das Wesen des Mannes, das Wesen der Frau ist?</p>
<p>Wer kann sagen, ich repräsentiere alles, was Du lieben kannst?”</p>
<p>“Das also war es!</p>
<p>Was vermag ich dagegen?</p>
<p>Daß Du eine Nume bist, wußte ich, und ich wußte, daß Du mir nicht angehören könntest fürs Leben.</p>
<p>Aber so dachte ich mir Deine Liebe nicht. O La, ich weiß nicht, wie ich ohne Dich leben werde, aber Deine Liebe teilen – mit jenem – das vermag ich nicht.</p>
<p>Ich bin ein Mensch, und wenn Du ihn liebst, so muß ich scheiden.”</p>
<p>Saltner saß stumm.</p>
<p>Er konnte sich nicht aufraffen zu gehen, es war ihm, als müßte La ihn noch halten, er hoffte auf ein Wort von ihr.</p>
<p>Auch sie schwieg, sie atmete lebhaft, mit einem Entschluss kämpfend.</p>
<p>Dann sagte sie zögernd:</p>
<p>“Das glaube nicht, Soll, daß El dabei im Spiele ist, wenn ich Dir Deine Bitte wegen der Briefe abschlage.</p>
<p>Daß er mich benachrichtigte, war nur zu unserem Besten, wenn Du mir gefolgt hättest.</p>
<p>Ich wollte einer Auseinandersetzung ausweichen, weil ich wußte, daß sie Dich kränken müßte, daß Du mich mißverstehen und an meiner Liebe zweifeln würdest – nach Menschenart – und weil – weil ich selbst nicht wußte, wie ich dies ertragen könnte – ja Soll, um meinetwillen wollte ich Dich nicht sehen –”</p>
<p>Saltner kniete zu ihren Füßen und schlang die Arme um sie.</p>
<p>“O La!” rief er, “so habe ich noch die Hoffnung, daß Du mich erhörst, daß Du meine Bitte erfüllst?”</p>
<p>“Du weißt nicht, was Du verlangst, weißt nicht, welch namenlose Qual diese Stunde mir bereitet.</p>
<p>Du verlangst mehr als mein Leben, du verlangst meine Freiheit, meine Numenheit.</p>
<p>– Wenn ich dir nachgebe, wenn ich diesem Rausche der Gegenwart unterliege – o mein Freund – dann bin ich keine Nume mehr, dann bin ich ein Mensch!</p>
<p>Aus dem reinen Spiel des Gefühls verfalle ich in den Zwang der Leidenschaft, die Freiheit verlöre ich und müßte niedersteigen mit Dir zur Erde.</p>
<p>Und kann Deine Liebe das wollen?”</p>
<p>Saltner barg sein Haupt zwischen den Händen, seine Brust hob sich krampfhaft.</p>
<p>“Verzeih mir, La, verzeihe mir,” kam es endlich von seinen Lippen.</p>
<p>La nahm seinen Kopf zwischen ihre Hände und blickte ihn an, ihre Augen strahlten in einem verklärten Glanze.</p>
<p>“Du sollst es wissen, mein Freund,” sagte sie langsam, “ich liebe El nicht, ich liebe nur Dich.”</p>
<p>“La!” hauchte er selig.</p>
<p>Tränen traten in ihre Augen und mit gebrochener Stimme sagte sie:</p>
<p>“Und dies ist das Schicksal, das uns trennt.”</p>
<p>Er sah sie sprachlos an.</p>
<p>“Ich bin eine Nume, und weil ich ihn nicht liebe, weil ich fühle, daß ich ihn nicht lieben kann, darum müssen wir scheiden.</p>
<p>– Darum müssen wir scheiden”, wiederholte sie leise, “denn in dieser Liebe zu Dir verlöre ich meine Freiheit.</p>
<p>Was ich heute sprach, darfst Du nie wieder hören.</p>
<p>Stehe auf, mein Freund, stehe auf und glaube mir!”</p>
<p>Saltner wußte nicht, wie ihm geschah.</p>
<p>Er stand vor ihr, er begriff sie nicht und wußte doch, daß es nicht anders sein konnte.</p>
<p>“Ob wir uns wiedersehen, weiß ich nicht.</p>
<p>Jetzt nicht, jetzt lange nicht” – Sie schluchzte auf und schlang die Arme um seinen Hals.</p>
<p>Lange standen sie so.</p>
<p>“Noch diesen einen Kuß!</p>
<p>Lebe wohl, lebe wohl!”</p>
<p>La riß sich von ihm los.</p>
<p>“Lebe wohl”, sagte er wie geistesabwesend.</p>
<p>Dann schloß sich die Tür hinter ihm.</p>
<p>Mechanisch suchte er seinen Hut und schritt aus dem Hause.</p>

<lea:chapter
    content-top="Neununddreißigstes Kapitel."
    class-top="heading"
    class-bottom="hr heading">Die Martier sind auf der Erde!</lea:chapter>

<p>Auf der Erde hatte die Nachricht von der Besetzung des Nordpols durch die Martier und der Existenz eines Luftschiffes, mit welchem sie siebenhundert Kilometer in der Stunde in der Erdatmosphäre zurückzulegen vermochten, ein Aufsehen erregt, wie kaum ein anderes Ereignis je zuvor.</p>
<p>Der Bericht Grundes und die von ihm vorgelegten Beweise ließen keinen Zweifel zu, überdies war das Luftschiff in Italien, der Schweiz, Frankreich und England gesehen worden, ja die Ankunft Grundes und das Verschwinden Els und Frau Torms waren auf keine andere Weise zu erklären.</p>
<p>Die Schriften Els, welche jetzt herauskamen, gaben eine hinreichende Auskunft über die Möglichkeit technischer Leistungen, wie sie von den Martiern vollzogen wurden.</p>
<p>Als daher Kapitän Keswick, sobald er mit der Prävention die erste Telegraphenstation berührte, seinen Bericht an die englische Regierung abgab, und Torm nach Friedau telegraphierte, daß er glücklich gerettet sei, erregten diese Nachrichten schon nicht mehr die Verwunderung, die man auf der Prävention erwartet hatte.</p>
<p>Wohl aber wurde in England die anfänglich für die Martier vorhandene Begeisterung stark abgekühlt und machte einer in der Presse sich äußernden, etwas bramarbasierenden Entrüstung Platz, daß man diesen Herrn vom Mars doch etwas mehr Respekt vor der britischen Flagge beibringen müsse.</p>
<p>Indessen fehlte es nicht an Stimmen, die zur äußersten Vorsicht rieten und die Gefahren ausmalten, welche den Nationen des Erdballs von einer außerirdischen Macht drohten, der so ungewöhnliche und unbegreifliche Mittel zur Durchsetzung ihres Willens zu Gebote ständen wie den Martiern.</p>
<p>Diese Sorge, die Bedrohung durch eine unbestimmte Gefahr, beherrschte das Verhalten der Regierungen aller zivilisierter Staaten.</p>
<p>Man wußte weder, was man zu erwarten habe, noch wie man einem etwaigen weiteren Vorgehen der Martier begegnen solle.</p>
<p>Ein äußerst lebhafter Depeschenwechsel fand statt, man erwog den Plan, einen allgemeinen Staatenkongreß zu berufen, und konnte sich vorläufig nur noch nicht über das vorzulegende Programm und den Ort des Zusammentritts einigen.</p>
<p>Während man sich auf der einen Seite einer gewissen Solidarität der politischen Interessen aller Staaten gegenüber den Martiern bewußt war, zeigten sich doch auf der anderen Seite sehr verschiedene Auffassungen über den zu erwartenden kulturellen Einfluß der Martier.</p>
<p>Die Presse aller Nationen beschäftigte sich aufs eifrigste mit der Mars- Frage, und eine unübersehbare Menge von Meinungen und abenteuerlichen Hypothesen erfüllte die Blätter und erhitzte die Gemüter.</p>
<p>Die Quelle aller dieser Erwägungen war das Buch von El über die Einrichtungen der Martier und die Erklärungen, welche Grünte aus seinen Erfahrungen am Nordpol dazu geben konnte.</p>
<p>Ein Verständnis derselben, wenigstens im größeren Publikum, war jedoch nicht zu erreichen.</p>
<p>Der Sprung von der technischen und sozialen Kultur der Menschen zu der Entwicklung, welche diese bei den Martiern erreicht hatte, war zu groß, als daß man sich in letztere hätte finden können.</p>
<p>Gerade die ersten Mahnungen Grundes, man möge sich unter keinen Umständen in einen Konflikt mit den Martiern einlassen, weil ihre Macht alle menschlichen Begriffe überstiege, fanden am wenigsten Gehör; dazu waren sie schon viel zu wissenschaftlich in der Form.</p>
<p>Man stellte sich wohl vor, daß sich die Martier durch wunderbare Erfindungen eine ungeheure Macht über die Natur angeeignet hätten, aber man hatte keinerlei Verständnis dafür, wie ihre ethische und soziale Kultur sie den Gebrauch dieser Macht benutzen, mäßigen und einschränken ließ.</p>
<p>Vor allem blieb das eigentliche Wesen ihrer staatlichen Ordnung trotz der Erläuterungen in Els Buche ein Rätsel.</p>
<p>Die individuelle Freiheit war so überwiegend, die Entscheidung des einzelnen in allen Lebensfragen so ausschlaggebend und so wenig von staatlichen Gesetzen überwacht, daß vielfach die Ansicht ausgesprochen wurde, das Gemeinschaftsleben der Martier sei durchaus anarchistisch.</p>
<p>In der Tat, die Form des Staates war auf dem Mars an kein anderes Gesetz gebunden, als an den Willen der Staatsbürger, und so gut ein jeder seine Staatsangehörigkeit wechseln konnte, so konnte auch die Majorität, ohne in den Verdacht der Staatsumwälzung oder der Staatsfeindschaft zu kommen, von monarchischen zu republikanischen Formen und umgekehrt übergehen.</p>
<p>Keine Partei nahm das Recht in Anspruch, die alleinige Vertreterin des Gemeinschaftswohls zu sein, sondern in der gegenseitigen, aber nur auf sittlichen Mitteln beruhenden Messung der Kräfte sah man die dauernde Form des staatlichen Lebens.</p>
<p>Es gab keinen regierenden Stand, so wenig es einen allein wirtschaftlich oder allein bildend tätigen Stand gab.</p>
<p>Vielmehr war zwischen diesen Berufsformen ein stetiger Übergang, so daß ein jeder, ganz nach seinen Fähigkeiten und Kräften, diejenige Betätigungsform erreichen konnte, wozu er am besten tauglich war.</p>
<p>Dies war freilich nur möglich infolge des hohen ethischen und wissenschaftlichen Standpunktes der Gesamtbevölkerung, wonach die Bildungsmittel jedem zugänglich waren, aber von jedem nur nach seiner Begabung in Anspruch genommen wurden.</p>
<p>Natürlich bedeutete das nicht die Herrschaft des Dilettantismus, sondern jede Tätigkeit setzte berufsmäßige Schulung voraus, der Eintritt in höhere politische Stellen vor allem eine tiefe philosophische Bildung.</p>
<p>Aber der Fähige konnte sie erwerben.</p>
<p>Und dies beruhte wieder darauf, daß die Busgcheherrn der Natur durch Erkenntnis die unmittelbare Quelle des Reichtums in der Sonnenstrahlung erschlossen hatte.</p>
<p>Andere wieder behaupteten, die Staatsform der Martier sei durchaus kommunistisch.</p>
<p>Auch hierfür schien manches zu sprechen.</p>
<p>Denn wenn auch, was El nicht genügend hervorgehoben hatte, die Verwaltung der großen Betriebe der Strahlungssammlung, des Verkehrs u. s. w. tatsächlich in der Hand von Privatgesellschaften lag, so war doch das Anlagekapital Staatseigentum.</p>
<p>Es existierte auch eine staatliche Konzentration der wirtschaftlichen Tätigkeit, obwohl diese der Arbeit des einzelnen völlig freie Hand ließ und keineswegs die Güterproduktion durch Vorschriften regelte.</p>
<p>Aber die Zentralregierung, deren Mitglieder auf eine zwanzigjährige Amtsdauer erwählt wurden, setzte unter Einwilligung des Parlaments einen “Strahlungsetat” fest, d. h. es war dadurch für ein Jahr in voraus bestimmt, welches Maximum von Energie der Sonne entnommen, also auch welches Maximum mechanischer Arbeit auf dem Planeten geleistet werden konnte.</p>
<p>Sie setzte auch ein bestimmtes Kapital fest, das jeder als ein zinsloses Darlehen in Anspruch nehmen konnte, falls seine eigenen Arbeitsmittel durch ungünstige Verhältnisse in Verlust geraten waren.</p>
<p>Im übrigen aber war ein jeder auf seinen eigenen Fleiß angewiesen.</p>
<p>Auf dem Kulturstandpunkte der Menschheit erschienen die Einrichtungen des Mars als Utopien, und mit Recht; denn sie setzten eben Staatsbürger voraus, die in einer hunderttausendjährigen Entwicklung sich sittlich geschult hatten und theoretisch an der rechten Stelle alle die Mittel gleichzeitig zu benutzen wußten, deren Gebrauch im Laufe der sozialen Lebensformen nach irgend einer Seite erprobt worden war.</p>
<p>Ein Teil der Regierungen der Erdstaaten befürchtete nun, daß das Beispiel der Martier die Veranlassung zu übereilten Reformen, vielleicht zu gewaltsamen Umwälzungen geben würde.</p>
<p>Die agrarische Bevölkerung geriet in Bestürzung über die drohende Konkurrenz der Lebensmittelfabrikation ohne Vermittlung der Landwirtschaft.</p>
<p>Auf der anderen Seite begrüßten die Arbeiterschaft und alle für schnellen Kulturfortschritt enthusiasmierten Gemüter die Martier als die Erlöser aus der Not, deren Erscheinen nun bald bevorstünde.</p>
<p>Durchweg aber war man im Unklaren, was geschehen würde und was geschehen solle.</p>
<p>Als im Oktober die Parlamente der meisten Staaten zusammentraten, gab es überall Interpellationen an die Regierungen über die Marsfrage.</p>
<p>Und überall lautete die Antwort ausweichend dahin, es fänden Erwägungen statt über einen allgemeinen Staatenkongreß, worüber man indessen Näheres noch nicht mitteilen könne.</p>
<p>Überall sprachen dann die Führer der verschiedenen Parteien die Ansichten über den Mars aus, die sie vorher in ihren Blättern hatten drucken lassen.</p>
<p>Einige wollten die Martier enthusiastisch aufnehmen, andere sie dilatorisch behandeln, andere sie überhaupt von der Erde zurückweisen.</p>
<p>Wie man das machen solle, wußte freilich niemand zu sagen.</p>
<p>Der Erfolg war jedoch in allen Staaten der gleiche, neue Bewilligungen zur Vermehrung des Heeres und der Flotte.</p>
<p>Zum Glück für die Regierungen, die dadurch Zeit zur Beratung gewannen, hörte man nun nichts mehr von den Martiern.</p>
<p>Das Luftschiff ließ sich nicht wieder sehen, die Martier schienen verschwunden.</p>
<p>Da plötzlich kam im Januar die Nachricht vom Wiedererscheinen eines Luftschiffs in Sydney.</p>
<p>Am 2. Januar telegraphierte der Gouverneur von Neu-Südwales nach London, daß in Sydney mehrere Luftschiffe eingetroffen seien, bestimmt, eine außerordentliche Gesandtschaft der Marsstaaten nach London zu bringen, falls die englische Regierung sich bereit erkläre, mit derselben wie mit der bevollmächtigten Gesandtschaft einer anerkannten Großmacht zu unterhandeln.</p>
<p>Die Martier hatten sofort in Sydney einen berühmten Rechtsanwalt als Agenten engagiert, der die Verhandlungen mit den Behörden führte.</p>
<p>Daß sie vom Mars mehr als 2000 Kilogramm Gold in Barren mitgebracht und bei der Bank of Neu South Wales deponiert hatten, war eine so vorzügliche Empfehlung, daß ganz Neu-Südwales für sie eingenommen war.</p>
<p>Die diplomatischen Verhandlungen waren inzwischen nicht weiter gekommen.</p>
<p>Auf Englands erneute Anregung einigte man sich jetzt endlich dahin, daß man die Marsstaaten als politische Macht anerkennen wolle, wenn sie gewisse Garantien gäben, daß sie sich dem auf der Erde geltenden Völkerrecht unterwerfen.</p>
<p>Daraufhin beantwortete die englische Regierung die Depesche der Marsstaaten im Prinzip bejahend, knüpfte aber verschiedene Bedingungen an die Bewilligung weiterer diplomatischer Verhandlungen.</p>
<p>Sie verlangte von den Martiern außer der Anerkennung der völkerrechtlichen Gewohnheiten der zivilisierten Erdstaaten, daß genau festgesetzt werde, worüber mit der Gesandtschaft verhandelt werden solle, und daß kein anderer Punkt zur Verhandlung käme, nachdem man die Martier in London zugelassen habe.</p>
<p>Ihrerseits versprach natürlich die Regierung der Gesandtschaft den völkerrechtlichen Schutz auf der Erde.</p>
<p>Der Bevollmächtigte der Marsstaaten, Kal, ging hierauf ohne weiteres ein und stellte folgende Forderungen zur Verhandlung in einer Depesche vom 22. Januar:</p>
<ol type="1">
<li><p>Formelle Entschuldigung der englischen Regierung wegen des Angriffs, den die Mannschaft des Kanonenbotts auf die beiden Martier und der Kapitän auf das Luftschiff unternommen hatten.</p></li>
<li><p>Bestrafung des Kapitäns Keswick und des Leutnants Prim.</p></li>
<li><p>Entschädigung für die beiden Martier von je hunderttausend Pfund.</p></li>
<li><p>Anerkennung der Hoheitsrechte der Marsstaaten auf die Polargebiete der Erde jenseits des 87. Grades nördlicher und südlicher Breite.</p></li>
<li><p>Anerkennung der Gleichberechtigung der Martier mit allen anderen Nationen in Bezug auf Niederlassung, Verkehr, Handel und Erwerbe.</p></li>
</ol>
<p>Gleichzeitig depeschierte Kal an die Regierungen aller größeren Staaten den Wunsch der Marsstaaten, über die beiden letzten Punkte in Verhandlung zu treten.</p>
<p>Die Antworten ließen auf sich warten.</p>
<p>Die Regierungen der Erde verhandelten zunächst untereinander, da sie in ihren vorangegangenen Verabredungen übereingekommen waren, gemeinsam vorzugehen, falls die Martier mit allgemeinen Fragen des internationalen Verkehrs an sie herantreten sollten.</p>
<p>Die Vereinigten Staaten, Frankreich, Italien und Japan traten dafür ein, den Martiern entgegen zu kommen, Deutschland, Österreich-Ungarn und andere zögerten noch, Rußland verhielt sich ablehnend.</p>
<p>Die englische Regierung war zuerst geneigt, Verhandlungen einzuleiten.</p>
<p>Aber sobald die Forderungen der Martier in der Bevölkerung bekannt geworden waren, erhob sich ein allgemeiner Entrüstungssturm.</p>
<p>Das Nationalgefühl forderte ungestüm die Ablehnung des Ansinnens der Martier, das britische Selbstbewußtsein lasse nicht zu, daß man mit einem Haufen Abenteurer in Verhandlungen über Entschuldigungen und Entschädigungen trete.</p>
<p>Es kam zu einer bewegten Parlamentssitzung, in welcher das friedlich gestimmte Ministerium gestürzt wurde.</p>
<p>Ein Toryministerium, zu entschiedenem Vorgehen geneigt, trat an die Stelle und erklärte sofort, daß es jede weitere Unterhandlung mit den Marsstaaten zurückweise.</p>
<p>Die ablehnende Note, welche nach Sydney zur Mitteilung an den Gesandten der Marsstaaten geschickt wurde, war in sehr kühlem und herablassendem Tone gehalten.</p>
<p>Die übrigen Staaten hatten jetzt, nachdem England eigenmächtig vorgegangen war, keine Veranlassung, sich gegenseitig zu binden, und erklärten nunmehr sämtlich im Prinzip sich zu Unterhandlungen bereit, indem sie sich jedoch völlige Freiheit ihrer weiteren Entschließungen vorbehielten.</p>
<p>Sobald die Martier in Sydney aus den Zeitungen, die sie aufs sorgfältigste verfolgten, entnommen hatten, daß sie in England vermutlich auf kein Entgegenkommen rechnen durften, sandte Kal nach dem Mars die Lichtdepesche, derzufolge die verabredeten Verstärkungen abzusenden seien.</p>
<p>Ein Luftschiff vermittelte täglich den Verkehr zwischen Sydney und dem Südpol, von dessen Außenstation die Lichtdepeschen abgingen.</p>
<p>Aber auch schon vorher hatte sich eine ansehnliche Macht am Südpol angesammelt.</p>
<p>Es waren drei neue Raumschiffe angelangt, nachdem die früheren, um ihnen Platz zu machen, zurückgegangen waren, und hatten neue Luftschiffe und Mannschaften gelandet.</p>
<p>Gegenwärtig befanden sich bereits vierundzwanzig Luftschiffe am Südpol, sämtlich mit Nihilitpanzern, Repulsitgeschützen und Telelyten ausgerüstet, eine furchtbare Macht, deren militärischen Oberbefehl ein energischer Martier aus dem Norden, namens Dolf, führte.</p>
<p>Es ließ sich berechnen, daß binnen vier Wochen die Streitmacht der Martier auf 48 Fahrzeuge angewachsen sein würde.</p>
<p>Mit dem letzten der Raumschiffe, dessen Ankunft im März zu erwarten war, wollte Jll selbst eintreffen, um die Leitung der Erdangelegenheiten zu übernehmen.</p>
<p>Inzwischen hatte man Kal eine Anzahl anderer bedeutender Männer zur Seite gestellt, die als Gesandte an die Regierungen der Großmächte gehen sollten.</p>
<p>Als die Note der großbritannischen Regierung Kal übermittelt war, telegraphierte sie dieser sofort nach dem Mars.</p>
<p>Die Antwort traf noch denselben Tag ein.</p>
<p>Sie besagte nur, daß Kal genau nach den Instruktionen verfahren solle, welche für den Fall einer ablehnenden Haltung Englands festgesetzt seien.</p>
<p>Am 15. März sei das Hauptquartier nach dem Nordpol zu verlegen, woselbst im Laufe des März nach und nach noch vierundzwanzig Raumschiffe mit durchschnittlich je sechs Luftschiffen eintreffen würden.</p>
<p>Damit würde die Macht der Martier auf der Erde auf 144 große und eine Anzahl kleinerer Luftschiffe mit 3456 Mann gebracht sein, eine Flotte, die den Martiern genügend schien, den Kampf im Notfalle mit der gesamten Erde aufzunehmen.</p>
<p>Die Note der englischen Regierung war vom 18. Februar datiert.</p>
<p>Am zwanzigsten erfolgte die Antwort Kals.</p>
<p>Sie besagte, daß die Regierung der Marsstaaten hiermit an die großbritannische Regierung das Ultimatum richte, bis zum 1. März sämtliche gestellte Forderungen zuzugestehen, widrigenfalls sich die Marsstaaten als im Kriegszustande mit England betrachten würden.</p>
<p>Diese Erklärung wurde gleichzeitig allen anderen Regierungen mitgeteilt.</p>
<p>Am 23. Februar drängte sich in Berlin auf der Wilhelmstraße, unter den Linden und vor dem königlichen Schlosse eine ungeheure Menschenmenge.</p>
<p>Es hatte sich das Gerücht verbreitet, eine Gesandtschaft der Martier sei eingetroffen, sie befinde sich im Palais des Reichskanzlers und werde vom Kaiser empfangen werden.</p>
<p>Die Schaulust der Menge sollte jedoch nicht befriedigt werden, dagegen wurde der gesamten Bevölkerung eine andere Überraschung zu Teil durch eine Nachricht, welche der Reichsanzeiger in einer Extraausgabe brachte.</p>
<p>Es wurde darin mitgeteilt, daß sich allerdings in der Nacht eine Gesandtschaft der Martier in Berlin befunden, die Stadt aber bereits am Morgen verlassen habe.</p>
<p>Die Beziehungen zur Regierung der Marsstaaten seien äußerst freundliche, und man hoffe, daß auch ein Einvernehmen mit England hergestellt werden würde.</p>
<p>Bald darauf teilte der Telegraph aus allen Hauptstädten ähnliche Nachrichten mit.</p>
<p>In aller Stille nämlich hatten die Martier mit den Mächten einzeln verhandelt, und in der Nacht vom 22. zum 23. Februar waren gleichzeitig in Washington, Paris, Berlin, Wien, Rom und Petersburg Gesandtschaften der Martier heimlich eingetroffen, um durch mündlichen Verkehr mit den leitenden Staatsmännern die Lage zur Klärung zu bringen.</p>
<p>In Berlin hatte ein Luftschiff mehrere Stunden im Garten des Reichskanzlerpalais gelegen, und der martische Gesandte hatte sich mit dem Neichskanzler besprochen.</p>
<p>Aber weder aus Deutschland noch aus irgend einem anderen Staate konnte man erfahren, was der Gegenstand und das Resultat dieser Unterredungen gewesen sei.</p>
<p>Man vermutete, daß es sich um Erklärungen der Martier über ihre Absichten und um die Vermittlung der Mächte zwischen den Marsstaaten und Großbritannien handle.</p>
<p>Man bezweifelte nicht, daß die Martier friedliche Versicherungen gemacht hätten, aber man setzte kein Vertrauen darauf, daß die Vermittlungsvorschläge der Mächte bei England günstige Aufnahme finden würden.</p>
<p>Sie waren wohl auch hauptsächlich in der Absicht zugesagt, die Geschäftswelt einigermaßen zu beruhigen; denn auf die erste Nachricht vom Ultimatum der Martier hatten die Börsen aller Länder mit einem gewaltigen Sturze aller englischen Werte geantwortet, und die dadurch eingerissene Panik dauerte fort.</p>
<p>Die Nachrichten aus England aber wurden nicht günstiger.</p>
<p>Die Stimmung war kriegerisch.</p>
<p>Nur wenige Blätter wagten einem Nachgeben gegen die Martier das Wort zu reden, und sie wurden tumultuarisch überschrien.</p>
<p>Krieg gegen den Mars war die Losung geworden.</p>
<p>Krampfhaft rüstete man in Heer und Flotte, obwohl man nicht wußte, in welcher Form man einen Angriff zu gewärtigen habe.</p>
<p>Fieberhafte Tätigkeit herrschte in den Arsenalen und Werkstätten, wo man hauptsächlich damit beschäftigt war, die Konstruktion der Geschütze so umzuändern, daß sie eine größere Elevation gestatteten.</p>
<p>Denn man erwartete, den Kampf mit einem Gegner führen zu müssen, der sich in der Luft befand.</p>
<p>Man tröstete sich mit der Sicherheit, daß die Martier jedenfalls nicht im stande seien, außerhalb ihrer Luftschiffe irgend etwas auszurichten, weil ihre Körper unter dem Einflusse der Erdschwere zu Kraftleistungen, ja zur einfachen Bewegung untauglich seien.</p>
<p>Man hoffte daher, wenn man sich nur die Luftschiffe vom Halse halten konnte, nichts Ernstliches zu befürchten zu haben und den auf der Erde fremden Gegner bald zu ermüden.</p>

<lea:chapter
    content-top="Vierzigstes Kapitel."
    class-top="heading"
    class-bottom="hr heading">Jsmas Leiden.</lea:chapter>

<p>Inzwischen war man auf dem Mars recht ungeduldig.</p>
<p>Nachdem die Abreise des ersten Raumschiffs sich bereits verzögert hatte, vergingen weitere fünfundzwanzig Tage, bis die erste kurze Lichtdepesche die glückliche Ankunft desselben auf der Außenstation am Südpole der Erde meldete.</p>
<p>Dann dauerte es wieder einige Tage, bis man erfuhr, daß die übrigen Raumschiffe ebenfalls angelangt und die Luftschiffe in Betrieb gesetzt seien.</p>
<p>Die Verzögerung der Antwort seitens der britischen Regierung wirkte verstimmend.</p>
<p>Man war daher angenehm überrascht, als man vernahm, daß die Regierung zu einem tatkräftigen Vorgehen entschlossen war, und als das Ultimatum an England bekannt wurde, wurden dem Zentralrate und insbesondere Jll lebhafte Ovationen dargebracht.</p>
<p>Die nach der Erde mit Verstärkung abgehenden Schiffe wurden mit begeisterten Abschiedshuldigungen gefeiert.</p>
<p>Man bedauerte nur, daß die Nachrichten von der Erde so kurz und spärlich waren, weil man auf den schwierigen Verkehr durch Lichtdepeschen angewiesen war.</p>
<p>Mit Spannung sah man der Rückkehr des ersten Raumschiffes entgegen, welches ausführlichere Nachrichten bringen mußte.</p>
<p>Aber da die Planeten jetzt von Tag zu Tag sich weiter von einander entfernten, dauerte die Überfahrt länger.</p>
<p>Jetzt war seine Ankunft indessen jeden Tag zu erhoffen.</p>
<p>Jll wollte nur dieses Ereignis abwarten, um sich selbst nach der Erde zu begeben.</p>
<p>Niemand aber ersehnte die Ankunft des Schiffes ungeduldiger als Jsma.</p>
<p>Sollte es ihr doch Nachrichten von der Erde bringen.</p>
<p>Sie wußte zwar, daß sie mit diesem Schiffe noch keinen Brief von ihrem Mann erhalten konnte, denn es hatte die Erde verlassen, ehe eine Antwort auf ihr Schreiben in Sydney eintreffen konnte.</p>
<p>Aber sie hoffte auf Zeitungen, die ja über die Rückkehr Torms Auskunft geben mußten.</p>
<p>Jsma lebte einsam und traurig in Jlls Haufen, und alle Bemühungen der guten Frau Ma, sie zu erheitern, waren vergeblich.</p>
<p>El begleitete Jll auf seinen häufigen Reisen nach dem Südpol und der Schiffsbaustätte.</p>
<p>Bei Jsma ließ er sich nicht mehr sehen, und heimlich bereute sie ihre leidenschaftliche Trennung von dem alten Freunde.</p>
<p>La war in der Ferne.</p>
<p>Zu anderen Martiern vermochte sie in kein vertrauteres Verhältnis zu kommen.</p>
<p>Ihr einziger näherer Umgang war Saltner, der seinen Sprachunterricht in Kla wieder aufgenommen hatte.</p>
<p>Aber auch er war nicht mehr der übermütige, lustige Mann wie früher, und Jsma bemerkte wohl, daß ihn noch eine andere Sorge drückte als das Heimweh und der Kummer um das Schicksal der Menschen.</p>
<p>Und doch war es schon schwer genug, hier in der Verbannung zu leben, während das Vaterland in drohendster Gefahr schwebte.</p>
<p>Und endlich, heute war die Depesche gekommen, daß das Raumschiff in der Nacht gelandet sei.</p>
<p>Kaum vermochte Jsma ihre Aufregung zu beherrschen.</p>
<p>Doch die Aufgaben des Tages mußten erledigt werden, sie zwang sich zur Ruhe, obwohl sie bei jedem Geräusch hoffte, man bringe die ersehnten Nachrichten.</p>
<p>Die französische Konversationsstunde war beendet.</p>
<p>Jsma schloß die Klappe des Fernsprechers und setzte sich an ihren Schreibtisch.</p>
<p>Er war ein Geschenk Els, der ihn nach dem Muster ihres Schreibtisches in Friedau aus der Erinnerung so gut wie möglich hatte herstellen lassen, weil er wußte, daß Jsma die Schreibmaschine und die Möbel der Martier nicht sehr liebte.</p>
<p>Sie zog wieder ihr Tagebuch hervor.</p>
<p>Die Zeitrechnung machte ihr Schwierigkeiten, denn der Marstag war um 37 Minuten länger als der Erdentag, da sie aber stets einen Marstag gleich einem Erdentage in ihrem Buche gerechnet hatte, so mußte sie alle neununddreißig Tage einen Erdentag überspringen, um nicht gegen den Kalender der Erde zu_weit zurückzubleiben.</p>
<p>Das war nun jetzt zum viertenmal der Fall – so lange weilte sie auf dem Mars!</p>
<p>Sie fand, daß heute auf der Erde der 27. Februar sei, ein Sonntag!</p>
<p>Und der Geburtstag ihres Mannes!</p>
<p>Wie glücklich hatte sie diesen Tag sonst verlebt, und mit welchen Hoffnungen im vorigen Jahre!</p>
<p>Und wo mochte Hugo jetzt weilen?</p>
<p>Der Trost, den seine Rettung ihr gewährte, hatte nur auf kurze Zeit angehalten.</p>
<p>Die Unmöglichkeit, sich mit ihm so zu verständigen, wie es ihr Herz verlangte, erhöhte nur ihre Sehnsucht und ihre Sorge.</p>
<p>Was hatte er von ihr gehört, in welchem Lichte mußte sie ihm erscheinen, wie würde er ihre Handlungsweise beurteilen?</p>
<p>Konnte er ihr Glauben schenken?</p>
<p>Wie enttäuscht und einsam mußte er sich fühlen, wenn er das Haus leer fand, wo er sein Glück wiederzufinden hoffte!</p>
<p>Das Herabfallen der Fernsprechklappe schreckte sie aus ihren Gedanken.</p>
<p>“Liebe Jsma, sind Sie da?</p>
<p>Ja?</p>
<p>Ich bringe Ihnen etwas!”</p>
<p>Es war die Stimme von Frau Ma. Im Augenblick war Jsma aufgesprungen.</p>
<p>Schon erschien Ma an der Tür.</p>
<p>“Da, Frauchen”, rief sie, “da haben Sie die ganze Post für Sie.</p>
<p>Ein großes Paket, nicht wahr?</p>
<p>Jll hat alle deutschen Zeitungen aufkaufen lassen, die in Sydney zu haben waren.</p>
<p>Und nun ängstigen Sie sich nicht, es wird alles gut werden.</p>
<p>Ich will Sie jetzt nicht stören.”</p>
<p>Sie küßte Jsma auf die Stirn und ging.</p>
<p>Das Paket, von einem leichten Korbgeflecht umhüllt, lag auf dem Tische.</p>
<p>Jsmas Hände zitterten, als sie den Verschluß auseinanderbog.</p>
<p>Ein Haufen Zeitungen lag vor ihr.</p>
<p>Sie setzte sich und zwang sich zur Ruhe.</p>
<p>Systematisch nahm sie ein Blatt nach dem anderen zur Hand, sah nach dem Datum und entfaltete es.</p>
<p>Die Blätter waren offenbar schon von einer kundigen Hand geordnet.</p>
<p>Das erste war vom 24. September vorigen Jahres.</p>
<p>Gleich nach dem Leitartikel enthielt es in fettem Druck die Nachricht, daß das englische Kanonenbott “Prävention” auf der Rückkehr begriffen sei.</p>
<p>Es habe in der Nähe von Grinnelland einen siegreichen Kampf mit einem Luftschiffe, angeblich den Bewohnern des Planeten Mars gehörig, bestanden.</p>
<p>An Bord befinde sich der Leiter der deutschen Nordpolexpedition Torm, der von wandernden Eskimos dahin gebracht sei – – –</p>
<p>Jsma las nicht weiter.</p>
<p>Sie ergriff ein neues Blatt.</p>
<p>“Torm in London.”</p>
<p>Sie überflog nur die Zeilen.</p>
<p>Tiefergreifend wirkten auf den kühnen Forscher die Nachrichten über das Schicksal der übrigen Expeditionsmitglieder, insbesondere die glückliche Heimkehr Grundes und die Rettung der wissenschaftlichen Resultate.</p>
<p>Aber alles tritt im Augenblick in den Hintergrund gegenüber der Tatsache, daß die Martier –”</p>
<p>Weiter – “Der Festabend der geographischen Gesellschaft litt unter der getrübten Stimmung des Gefeierten, den traurige Familiennachrichten niederdrückten –”</p>
<p>Jsma seufzte tief.</p>
<p>Sie vermochte kaum zu lesen.</p>
<p>Jeden Augenblick fürchtete sie auf ihren Namen zu stoßen und die Verleumdung öffentlich ausgesprochen zu sehen.</p>
<p>Aber es war nichts weiter gesagt.</p>
<p>Ein anderes Blatt!</p>
<p>“Torm in Hamburg.</p>
<p>Begeisterter Empfang.”</p>
<p>– Weiter!</p>
<p>“Torm in Berlin.</p>
<p>– Rührendes Wiedersehen von Torm und Grünte.</p>
<p>– Allgemein bedauerte man die Abwesenheit Friedrich Els, des geistigen und pekuniären Vaters der Expedition, der sich bekanntlich nach dem Mars begeben hat. – –</p>
<p>Wie wir hören beabsichtigt Torm seinen Wohnsitz vorläufig in Berlin zu nehmen –”</p>
<p>Jsma atmete auf.</p>
<p>Diese Zeitung wenigstens schien diskret zu sein – man wollte offenbar den verdienten Forscher schonen.</p>
<p>Und sie, sie sollte schuld sein, daß man ihn schonen mußte?</p>
<p>Was mochten andere von ihr sagen?</p>
<p>Und warum sagte man nicht offen, weshalb sie fortgegangen war – Grünte wußte es doch, er konnte sie rechtfertigen.</p>
<p>“Es glaubt ihm niemand!”</p>
<p>Wie ein Schrei entrang es sich Jsma.</p>
<p>Mechanisch blätterte sie weiter.</p>
<p>Da haftete ihr Auge auf einer Stelle.</p>
<p>“Infolge der gehässigen Angriffe, die von gewissen Blättern gegen den Martier-Sohn Friedrich El gerichtet werden und die sich bemühen, die Gattin unseres großen Landmanns Torm zu verleumden, sehen wir uns gezwungen, von unserem Grundsatze abzugehen, wonach wir um persönlichen Klatsch uns nicht kümmern.</p>
<p>Wir sind jedoch in der Lage, aus bester Quelle jene schamlosen Hetzereien zurückzuweisen, die, soviel wir wissen, ihren Ursprung aus einem Artikel des Friedaue Intelligenzblattes genommen haben.</p>
<p>Es war dort gesagt, jedermann in Friedau wisse, daß zwischen El und Frau Torm intime Beziehungen seit Jahren bestanden hätten.</p>
<p>Die Polarexpedition, so deutete man an, sei von El angeregt, um Torm zu entfernen.</p>
<p>Auf die Nachricht von seiner zu erwartenden Rückkehr habe Frau Torm ihr Haus verlassen und sei aus Friedau verschwunden.</p>
<p>Man vermute, daß sie mit ihrem Freunde nach dem Mars gegangen sei – u. s. w. – Dies alles ist erbärmliche Lüge.</p>
<p>Herr Dr. Karl Grünte, der Begleiter Torms, an dessen Wahrhaftigkeit wohl selbst das Friedaue Intelligenzblatt nicht zu zweifeln wagen wird, schreibt uns, daß Frau Torm in seiner Gegenwart in einer mit El geführten Unterredung sich entschlossen habe, das Luftschiff der Martier zu benutzen, um auf demselben Nachforschungen nach dem Verbleib ihres verschollenen Gemahls anzustellen und die Rettung desselben zu betreiben.</p>
<p>Ohne Zweifel ist es dasselbe Luftschiff, welches in Konflikt mit dem englischen Kanonenbott Prävention geraten ist, zu einer Zeit, als sich Torm noch bei den Eskimos befand.</p>
<p>Nicht aufgeklärt bleibt nur, warum das Luftschiff Friedau eher als geplant, mitten in der Nacht, verlassen hat, und warum es dann, entgegen der Zusage des Befehlshabers, nicht nach Friedau zurückgekehrt ist.</p>
<p>Man kann hieraus die Befürchtung ziehen, daß ihm irgend ein Unglücksfall zugestoßen ist, und dies umsomehr, als der Kapitän Keswick versichert, durch seine Beschießung das Luftschiff beschädigt zu haben.</p>
<p>Alle anderen Schlüsse aber sind als Verleumdungen zurückzuweisen.</p>
<p>Der heldenmütige Entdecker des wahren Nordpols, den der unerklärliche Verlust seiner geliebten Gattin tief niederdrückt, verdiente wohl, daß man ihn im eigenen Vaterlande nicht noch in seinem Teuersten beschimpft.”</p>
<p>Die Nummer der Zeitung war bereits vom November des vorigen Jahres.</p>
<p>Die folgenden Nummern, die bis zum Anfang Januar dieses Jahres reichten, schienen nichts weiter über diese Angelegenheit zu enthalten.</p>
<p>Wenigstens fand Jsma beim eiligen Durchblättern keine dahinzielend Notiz, und sie hoffte schon, die Erklärung habe ihre Wirkung getan.</p>
<p>Jsma saß lange unfähig ihre Gedanken zu ordnen, den Kopf in die Hände gestützt.</p>
<p>Dann begann sie weiter zu suchen.</p>
<p>Es folgten jetzt Exemplare anderer Zeitungen, sogar einige Witzblätter.</p>
<p>Da sah sie mit Abscheu und Entsetzen, daß man offenbar im großen Publikum sich nicht an die gegebene Aufklärung kehrte.</p>
<p>Wo von El die Rede war – und sein Buch über die Martier wurde überall erwähnt – da fand sich auch irgend eine hämische oder witzelnde Bemerkung.</p>
<p>Was mußte Torm dabei fühlen!</p>
<p>Jsma wollte nichts mehr sehen, sie ballte die Hände zusammen.</p>
<p>Da erblickte sie auf der halbgebrochenen Seite eines Witzblattes unverkennbar das Gesicht Torms – sie schlug das Blatt auf.</p>
<p>Es war eine Karikatur – Torm in einem Luftballon auf dem Nordpol, über ihm ein Luftschiff der Martier, worin El und Jsma ihm lange Nasen drehen – – sie las nicht, was darunter stand, sie sprang auf und ergriff den Rest der noch nicht durchblätterten Papiere, um sie fortzuschleudern – –</p>
<p>Da, was fällt da herab?</p>
<p>Ein zusammengelegtes, geschlossenes Papier – eine telegraphische Depesche – ein Formular des Telegraphenamts in Sydney – die Adresse ist in englischer Sprache geschrieben – “An die Gesandtschaft der Marsstaaten für Frau Torm –”</p>
<p>Jsma reißt das Papier auf.</p>
<p>Der Inhalt ist deutsch, mit lateinischen Buchstaben von einer englischen Hand geschrieben – die Buchstaben tanzen vor ihren Augen, sie kann sie kaum entziffern –</p>
<p>“Berlin, den 6. Januar.</p>
<p>Herzlichen Dank für die Aufklärung durch dein langes, liebes Telegramm!</p>
<p>Das Mißgeschick, das dich fernhält, schmerzlich betrauernd, sende ich innige Grüße in treuer Liebe und erhoffe baldiges, ungetrübtes Wiedersehen.</p>
<p>Dein Torm!”</p>
<p>Das Telegramm entsank ihrer Hand und ihre nervöse Spannung löste sich in einem schluchzenden Weinen.</p>
<p>Eine direkte Nachricht hatte sie nicht erwartet.</p>
<p>Sie wußte, daß die Martier am 2. Januar nach Sydney gekommen waren und das Raumschiff bereits Mitte Januar die Erde wieder verlassen hatte.</p>
<p>In dieser Zeit konnte kein Brief nach Berlin gelangen.</p>
<p>Dein langes, liebes Telegramm!</p>
<p>Also man war so aufmerksam gewesen ihren ganzen Brief an Torm zu telegraphieren.</p>
<p>Ein leichter Schreck durchzog ihr sparsames Hausfrauenherz, wenn sie an die ungeheuren Kosten dieses Riesentelegrammes dachte.</p>
<p>Aber es versöhnte sie einigermaßen mit der Hartnäckigkeit der Martier, nur offene Briefe zuzulassen.</p>
<p>Sie war glücklich über das Telegramm, das kein Wort des Vorwurfs enthielt, und doch wie wenig sagte es!</p>
<p>Aber was kann man auch in einem Telegramm sagen!</p>
<p>Sie las die wenigen Zeilen immer wieder.</p>
<p>Ma trat in das Zimmer.</p>
<p>“Sitzen Sie nun schon zwei Stunden über den Blättern, Frauchen?</p>
<p>Und geweint haben Sie auch?</p>
<p>ärgern Sie sich nur nicht.</p>
<p>Was gibt es denn?”</p>
<p>Jsma versuchte zu lächeln.</p>
<p>“Hätte ich nur das Telegramm eher gefunden”, sagte sie, “so hätten mich die dummen Menschen weniger gekränkt.”</p>
<p>“Aber Sie haben ja den Korb auf der falschen Seite geöffnet – es hat doch wahrscheinlich obenauf gelegen.</p>
<p>Und nun kommen Sie gleich einmal mit mir!</p>
<p>Saltner ist da, er hat auch Nachrichten, von seiner Mutter und von Grünte.</p>
<p>Und El hat die Depesche hergeschickt, die er von Ihrem Manne bekommen hat.</p>
<p>Es ist doch nett von El, daß er alle Eure Briefe an ihre Adresse hat telegraphieren lassen und sofortige telegraphische Antwort bestellt hat.”</p>
<p>Jsma erhob sich.</p>
<p>“Ich komme sogleich”, sagte sie.</p>
<p>Also El hatte sie es zu verdanken, daß sie schon eine Antwort bekommen hatte!</p>
<p>Während sie ihre Augen kühlte und ihr Haar ordnete, bedrückte sie der Gedanke, daß ihr Brief zwanzig Seiten, eng beschrieben – das waren gewiß an die viertausend Worte – enthalten hatte.</p>
<p>Wenn El das alles telegraphieren ließ, das war ja eine Depesche für zwanzigtausend Mark! Früher hätte sie bei El überhaupt nicht daran gedacht, daß zwischen ihnen ein Abwägen des Gebens oder Nehmens bestehen könne, aber jetzt war es ihr peinlich sich so verpflichtet zu fühlen.</p>
<p>Bei ihrem Eintritt in das Empfangszimmer hielt ihr Saltner zuerst freudestrahlend ein Telegramm entgegen, das sie gar nicht zu entziffern vermochte.</p>
<p>Es war von seiner Mutter.</p>
<p>Aus den abgebrochenen, nicht ganz dialektfreien Sätzen, welche die gute Frau in der Absicht, recht kurz zu sein, gebaut hatte, war durch den englischen Telegraphisten ein unmögliches Kauderwelsch geworden.</p>
<p>Saltner aber genügte es vollständig, daraus die Freude der Mutter über sein Wohlbefinden zu ersehen, und jedes verstümmelte Wort machte er mit rührender Sorgfalt zu einem besonderen Studium.</p>
<p>Grünte hatte nur kurz an Saltner telegraphiert, daß die plötzliche Abreise Els sehr störend für die Stimmung der Bevölkerung in Bezug auf die Martier sei, da er selbst die gegen Els Schriften erhobenen Bedenken nicht genügend widerlegen könne.</p>
<p>Die politischen Verhältnisse bezeichnete er als ziemlich trostlos; seine Ansicht, daß man alle von den Martiern gestellten Forderungen bewilligen müsse, um ihnen jede Veranlassung zu nehmen, sich in die menschlichen Angelegenheiten einzumischen, finde wenig Anhänger.</p>
<p>Man unterschätze die Macht der Martier und baue auf ihre Unfähigkeit, sich außerhalb ihrer Schiffe auf der Erde zu bewegen, während doch rückhaltloses Vertrauen und reiner Wille die einzigen Mittel sein würden, den Einfluß der Nume zum Besten zu lenken.</p>
<p>Jsma hatte die Zeilen nur durchflogen, um nun in Ruhe Torms langes Telegramm an El zu lesen.</p>
<p>Es trug das Datum vom 8. Januar.</p>
<p>Zunächst war es rein geschäftlich gehalten, ein Bericht des Leiters der Nordpolexpedition an deren Veranstalter.</p>
<p>Was Jsma am meisten interessierte, die persönlichen Schicksale Torms, war nur kurz geschildert.</p>
<p>Dann aber hieß es:</p>
<p>“Ich bedauere tief, daß Sie den heldenmütigen, aber übereilten Entschluß meiner Frau unterstützten und Friedau unter so ungewöhnlichen Umständen verließen.</p>
<p>Mir persönlich, wie dem allgemeinen Interesse entstehen dadurch Schwierigkeiten, die sich noch gar_nicht absehen lassen.</p>
<p>Bieten Sie allen Einfluß auf, um Jsmas Rückkehr zu ermöglichen, und kommen Sie selbst, um Ihre Sache zu führen.</p>
<p>Wirken Sie darauf hin, daß die Marsstaaten keine anderen Bestrebungen verfolgen, als ganz allmählich einige ihrer technischen Fortschritte uns zugänglich zu machen.</p>
<p>Von jeder direkten Einwirkung befürchte ich Unheil für die Menschen.</p>
<p>Ich bleibe vorläufig in Berlin.</p>
<p>Leider scheint in den maßgebenden Kreisen Entschlußlosigkeit zu herrschen.</p>
<p>Ich bestätige dankend den Empfang der von Ihnen für die nachträglichen Kosten der Expedition angewiesenen Summe von 100000 Mark.</p>
<p>Torm.”</p>
<p>Jsma ließ das Blatt sinken.</p>
<p>Sie fühlte sich unsäglich elend.</p>
<p>Um ihren Mann zu retten hatte sie sich zur Reise entschlossen, und was hatte sie erreicht!</p>
<p>Welche Qualen hatte sie ihm bereitet!</p>
<p>Und den Freund abgezogen von seiner höchsten Pflicht, für den Frieden der Planeten zu wirken!</p>
<p>Und sie selbst, einsam, machtlos, verbannt – –</p>
<p>Sie sprang auf und faßte Mas Hände.</p>
<p>“Lassen Sie mich fort”, rief sie leidenschaftlich.</p>
<p>“Ich muß nach der Erde, ich muß zu meinem Manne!</p>
<p>Ich muß El sprechen.</p>
<p>Wo ist er?”</p>
<p>“Aber Frauchen, was ist Ihnen?</p>
<p>Zu El können Sie jetzt nicht, er ist nach dem Pol gereist, um mit Jll zu konferieren.</p>
<p>Aber beruhigen Sie sich.</p>
<p>Die nächsten Tage werden alles entscheiden.</p>
<p>Ich darf Ihnen sagen, wir verhandeln mit den Mächten, auch mit Ihrem Vaterlande.</p>
<p>Sobald der Frieden gesichert ist, sollen Sie nach Hause.”</p>
<p>“Ich gehe natürlich mit”, rief Saltner.</p>
<p>“Auf El rechnen Sie nicht, für ihn ist es jetzt zu spät, oder noch zu zeitig.</p>
<p>Was er versäumt hat, kann er jetzt nicht einholen.</p>
<p>Er hätte mit dem ersten Raumschiff nach dem Südpol gehen und sich sofort nach Deutschland begeben müssen.</p>
<p>Das wollte er nicht.</p>
<p>Es war ein großes Unrecht.”</p>
<p>“Und wann”, seufzte Jsma, “wann kommt endlich die Befreiung.”</p>
<p>Ma sprach einige tröstende Worte, als sie plötzlich abberufen wurde.</p>
<p>Schon nach wenigen Minuten kehrte sie zurück.</p>
<p>“Weinen Sie nicht mehr”, sagte sie zu Jsma, “ich bringe Wichtiges für Sie, hoffentlich Gutes: Nachricht von Jll.</p>
<p>Er hat telegraphiert, weil es vertraulich ist, und beim Sprechen weiß man nie, wer zuhört.</p>
<p>Nun, ich lese ja schon, hören Sie nur:</p>
<p>Soeben meldet Lichtdepesche, daß sämtliche Großmächte, falls England unser Ultimatum nicht annimmt, Neutralität erklärt haben.</p>
<p>Wir verpflichten uns gegen Verkehrsfreiheit jeder Einmischung in politische Angelegenheiten uns zu enthalten.</p>
<p>Leider Annahme des Ultimatums durch England aussichtslos.”</p>
<p>Saltner sprang auf.</p>
<p>“Das ist doch etwas!</p>
<p>So wird der Krieg wenigstens lokalisiert, wenn man so sagen darf.</p>
<p>England geht es freilich an den Kragen, es ist ja traurig.</p>
<p>Aber wir haben Frieden, Gott sei Dank!</p>
<p>Nun dürfen wir zurück, nicht wahr?”</p>
<p>“Ich zweifle nicht”, sagte Ma.</p>
<p>“Gibt England nicht nach, so geht übermorgen, sobald Ihr zweiter März anfängt, Raumschiff auf Raumschiff nach dem Nordpol, und Sie dürfen sicher mitreisen.</p>
<p>In vier bis fünf Wochen können Sie daheim sein.</p>
<p>Aber Frauchen, was machen Sie, wie sehen Sie aus?</p>
<p>Gleich kommen Sie mit mir, Sie müssen in Ihr irdisches Schwerekämmerchen!”</p>
<p>Die Aufregung, die Sorge und nun die plötzliche Aussicht auf Heimkehr hatten Jsmas Widerstandskraft gelähmt.</p>
<p>Alles Blut war aus ihrem Gesicht entwichen, mit bleichen Wangen, einer Ohnmacht nahe, lag sie auf ihrem Sessel. Ma umfaßte sie und führte sie schonend auf ihr Zimmer.</p>

<lea:chapter
    content-top="Einundvierzigstes Kapitel."
    class-top="heading"
    class-bottom="hr heading">Die Schlacht bei Portsmouth.</lea:chapter>

<p>England hatte das Ultimatum abgelehnt.</p>
<p>Hierauf ging an den Befehlshaber der martischen Streitkräfte auf dem Südpol der Erde die Weisung, mit Gewaltmaßregeln unnachsichtlich, doch ohne Blutvergießen, vorzugehen.</p>
<p>Am zweiten März erfolgte die Kriegserklärung.</p>
<p>Eine Mitteilung an die Regierungen und eine Proklamation an alle Völker der Erde besagte, daß vom sechsten März mittags zwölf Uhr an England und Schottland von jedem Verkehr abgeschnitten sein würden.</p>
<p>Von diesem Zeitmoment an werde die Blockade über die Küste dieser Länder effektiv sein, und zwar in der Art, daß es keinem Schiffe gestattet sein solle, die Zone von fünf bis zu zehn Kilometer Abstand von der Küste weder landwärts noch seewärts zu überschreiten.</p>
<p>Alle fremden Schiffe müßten bis dahin die englischen Häfen verlassen haben.</p>
<p>Man lachte in England darüber als über eine Aufschneiderei der Martier.</p>
<p>Doch als es sich in der Nacht vom zweiten zum dritten März herausstellte, daß sämtliche Kabel, welche England mit dem Kontiuent und mit Irland verbanden, unterbrochen waren, und die telegraphische Verbindung somit aufgehoben war, ohne daß eines der vor den Küsten kreuzenden Kriegsschiffe bemerkt hatte, wie die hierzu erforderlichen Arbeiten ausgeführt worden seien, beeilten sich die in den Häfen befindlichen fremden Schiffe sich zu entfernen.</p>
<p>Die in England weilenden Ausländer ergriffen scharenweise die Flucht.</p>
<p>Am Morgen des sechsten März hatten alle fremden Schiffe, die es irgend ermöglichen konnten, England verlassen.</p>
<p>Auch die Postdampfer legten nicht mehr in den englischen Häfen an.</p>
<p>Die Flotte war, soweit sie nicht in den Kolonien gebraucht wurde, vor Portsmouth versammelt.</p>
<p>Von allen Schiffen, von allen Befestigungen am Lande, von den Anhöhen und den Landhäusern auf Wight, spähte man nach dem Gegner aus, der sich anheischig gemacht hatte, ein Land von 230000 Quadratkilometer Fläche mit einer Bevölkerung von 35 Millionen, geschützt von der stärksten Flotte der Erde, vom Weltverkehr abzusperren.</p>
<p>Nichts war zu sehen.</p>
<p>Die zwölfte Stunde rückte heran.</p>
<p>Einige Schiffe, die von der Blockade noch nichts gehört hatten, passierten ungehindert die zu sperrende Zone.</p>
<p>Besonders lebhaft war der Verkehr nach der Insel Wight.</p>
<p>Zahlreiche Personendampfer waren hier unterwegs, Bote aller Art belebten das Wasser.</p>
<p>Noch fehlten wenige Minuten zu zwölf Uhr.</p>
<p>Die Kriegsflotte im Hafen ging unter Dampf.</p>
<p>Majestätisch verließ, allen voran, das neue Riesenpanzerschiff “Viktor von 15000 Tonnen mit seinen 30000 indizierten Pferdekräften die Hafeneinfahrt.</p>
<p>Die Kanonen donnerten ihren Salut.</p>
<p>Nichts Verdächtiges zeigte sich nach der Seeseite zu.</p>
<p>Aber eine Minute vor zwölf Uhr erschienen plötzlich über dem Lande sechs dunkle Punkte, die sich schnell vergrößerten.</p>
<p>Im Fernrohr erkannte man sie als Luftbote.</p>
<p>In eine Reihe aufgelöst hatten sie im Augenblick alle Schiffe überholt und senkten sich dem Wasser zu.</p>
<p>Es schlug zwölf Uhr.</p>
<p>In demselben Augenblicke wurde die bis dahin ruhige See lebhaft bewegt.</p>
<p>Am östlichen Ausgange der Spitheadbucht, dort wo der Abstand zwischen Wight und der englischen Küste die Breite von zehn Kilometer erreicht, erschien eine gewaltige Brandung, wie durch ein Seebeben aufgewühlt.</p>
<p>Die Schiffe, welche sich in der Nähe befanden, beeilten sich den Wogen zu entgehen, indem sie nach dem Lande zurückkehrten.</p>
<p>Nahe über der Oberfläche des Meeres schwebend markierte ein Luftschiff der Martier den Punkt, bis zu welchem der Absperrungsgürtel sich in die Bucht von Spithead hineinzog.</p>
<p>Die übrigen verteilten sich in der Nähe auf der Südseite von Wight und östlich von Portsmouth.</p>
<p>Die Martier hatten, indem sie das Wasser durch eine Reihe von Repulsitschüssen aufregten, nur die weiter als fünf Kilometer von der Küste befindlichen Schiffe vertreiben wollen.</p>
<p>Weiter durfte sich von jetzt ab kein Schiff vom Lande entfernen und keines näher als zehn Kilometer sich der Küste nähern.</p>
<p>Indessen blieb der Verkehr westlich von dem markierten Punkte zwischen Wight und der Küste ungehindert, die Insel gehörte mit in den blockierten Bezirk.</p>
<p>Ein großer englischer Dampfer, von Havre nach Southampton zurückkehrend, wurde sichtbar.</p>
<p>Schneller als ein Pfeil durch die Luft schießend erreichte ihn eines der Marsschiffe und rief ihm, dicht an Bord hinschwebend, den Befehl zu, umzukehren.</p>
<p>Wohl wußte der englische Kapitän, daß er sein Schiff aufs Spiel setze, wenn er dem Gebote nicht folge.</p>
<p>Aber von dem Ausguck haltenden Matrosen war ihm bereits gemeldet, daß die Kriegsflotte in der Bucht unter Dampf sei und auf ihn zu halte.</p>
<p>Schon näherte sich der “Viktor dem Luftschiffe, welches die Sperrgrenze markierte; eine Granate sauste unter dem schnell aufsteigenden Luftschiffe fort.</p>
<p>Unter diesen Umständen glaubte der Kapitän, dem Befehl des Marsschiffes Trotzbieten zu können und setzte seinen Kurs fort.</p>
<p>Aber fofort richtete ein Schlag, der das Schiff an seinem Vorderteil traf, eine starke Verwüstung auf dem Deck an, und von dem Marsschiffe wurde ihm zugerufen, daß, wenn er nicht sofort wende, sein Schiff auf der Stelle in Grund gebohrt werden würde.</p>
<p>Nun zögerte der Kapitän nicht länger und entfernte sich wieder vom Lande, in der Hoffnung, die Flotte werde den Weg bald frei machen.</p>
<p>Inzwischen begann sich die Kriegsflotte in einer Stärke von gegen dreihundert Schiffen, darunter achtzehn Panzerschiffe erster Klasse, in der Bucht von Spithead zu entwickeln und schickte sich an, die blockierte Linie zu forcieren, auf der man nichts bemerkte, als drei langsam hin und hergleitend Luftschiffe der Martier.</p>
<p>Auf diese konzentrierte sich jetzt das Feuer von vielleicht fünfzig Geschützen stärksten Kalibers.</p>
<p>Geschoß auf Geschoß flog gegen die in mäßiger Höhe schwebenden Ziele.</p>
<p>Aber seltsam!</p>
<p>Nicht ein einziges Geschoß schien zu treffen.</p>
<p>Völlig ruhig, als existierte für sie der Angriff gar nicht, ließen die Martier die Flotte herankommen.</p>
<p>Allen voran dampfte die Riesenmasse des “Viktor”.</p>
<p>Sein gepanzertes Verdeck war, in Rücksicht auf die Erfahrungen der “Prävention” mit dem martischen Luftschiffe, mit einer besonderen Konstruktion von Schießscharten versehen, um einen in der Höhe befindlichen Gegner mit Gewehrkugeln begrüßen zu können.</p>
<p>Aber das Marsschiff, gegen welches sich jetzt die Handfeuerwaffen richteten, schien gegen dieselben gefeit zu sein.</p>
<p>Unheimlich erschien diese Ruhe des Feindes, den man bald direkt über sich erblicken mußte.</p>
<p>Jetzt konnte man an einem der aus dem Hafen dampfenden Schiffe die Admiralsflagge unterscheiden.</p>
<p>Sofort hißte auch eines der Marsschiffe, um sich den Engländern, dem menschlichen Gebrauch folgend, kenntlich zu machen, die Flagge, welche die Anwesenheit des obersten Befehlshabers an Bord bezeichnete.</p>
<p>Es war dasselbe Schiff, das den von Havre kommenden Dampfer eben zurückgewiesen hatte.</p>
<p>In noch nicht einer Minute hatte es die zehn Kilometer zurückgelegt, die es vom englischen Admiralsschiffe trennten, und hier legte es sich direkt zur Seite des Kommandoturmes, in welchem sich der Admiral, ein königlicher Prinz, neben dem Kapitän des Schiffes befand.</p>
<p>Vergeblich richtete sich ein Hagel von Geschossen gegen das kühne Luftschiff.</p>
<p>Es schien in einem leichten Nebel zu schwimmen, in welchem Granaten wie Langblei wirkungslos zerrannen.</p>
<p>Und nun geschah etwas ganz Unerwartetes.</p>
<p>Immer näher rückte das Luftschiff dem Kommandoturm, und lautlos, ein unerhörtes Wunder, lösten sich die stählernen Platten des Panzerturms auf der Seite des Luftschiffs und verdampften oder verschwanden in der Luft.</p>
<p>Schutzlos sahen sich die Befehlshaber dem schwebenden Feinde gegenüber.</p>
<p>Aber kein Angriff auf sie erfolgte.</p>
<p>Durch den Donner der Geschütze der in der Front befindlichen Schiffe geschwächt, aber deutlich verständlich vernahmen sie die englischen Worte:</p>
<p>“Der Oberbefehlshaber der martischen Luftflotte, Dolf, beehrt sich an Ew. kgl. Hoheit die Bitte zu richten, sämtlichen unter Ihren Befehlen stehenden Schiffen die Weisung zu erteilen, die Flagge zu streichen und sich binnen einer Stunde in den Hafen von Portsmouth zurückzuziehen.</p>
<p>Ich würde mich sonst gezwungen sehen, jedes Schiff, das nach zehn Minuten noch seine Flagge zeigt oder einen Schuß abgibt, und das nach einer Stunde sich nicht im Hafen befindet, zu versenken, und müßte Ew. kgl. Hoheit für die entstehenden Verluste verantwortlich machen.”</p>
<p>Ohne eine Antwort abzuwarten war das Luftschiff verschwunden.</p>
<p>Aber ehe es noch in die Linie der Marsschiffe zurückgekehrt war, hatte der “Viktor” den Punkt erreicht, den nach der Instruktion der Martier kein Schiff überschreiten durfte.</p>
<p>Da ging das dort befindliche Luftschiff aus seiner Ruhe heraus.</p>
<p>Es senkte sich direkt hinter dem Panzerschiff bis dicht über die Oberfläche des Wassers und drängte sich an seine Rückseite.</p>
<p>Die Nihilithülle des Luftschiffes, die es gegen jeden Angriff schützte, zersetzte die fünfzig Centimeter dicken Panzerplatten binnen ebensoviel Sekunden.</p>
<p>Ein Repulsitschuß zerstörte das Steuer, ein zweiter schlug schräg von oben nach unten durch das Schiff und zerbrach eine Schraubenwelle.</p>
<p>Das Riesenschiff war unfähig sich zu bewegen.</p>
<p>Jetzt erhob sich das Luftschiff wieder und schmolz das Dach des Kommandoturms ab.</p>
<p>Mit Entsetzen sah der Kapitän das Schiff über sich schweben, während die von seiner Mannschaft auf dasselbe gerichteten Schüsse wie nicht vorhanden waren.</p>
<p>Ratlos starrte er in die Höhe.</p>
<p>Diese Art des Kampfes mit einem unverletzbaren Gegner mußte auch den Tapfersten entmutigen.</p>
<p>Aus dem Marsschiff kam eine Stimme:</p>
<p>“Die gesamte Besatzung in die Bote.</p>
<p>Das Schiff wird versenkt.</p>
<p>Wir müssen ein Exempel statuieren, damit unsere Befehle künftig besser befolgt werden.”</p>
<p>Der Kapitän sah, daß er verloren war.</p>
<p>Er ließ die Bote bemannen und abstoßen.</p>
<p>Er selbst blieb im Kommandoturm, entschlossen mit dem Schiffe, dessen Flagge im Winde flatterte, unterzugehen.</p>
<p>Die Bote entfernten sich.</p>
<p>Das Marsschiff drängte seinen Nihilitpanzer an die Seite des Panzerschiffes, dicht über der Wasserlinie.</p>
<p>Die eisernen Wände öffneten sich, während sich das Marsschiff in die Luft erhob.</p>
<p>Es wandte sich nach dem Kommandoturm, um den Kapitän an seiner Selbstaufopferung zu verhindern.</p>
<p>Aber schon neigte sich der Koloß “Viktor” zur Seite.</p>
<p>Mit wehender Flagge sank er in die Flut, die sich weitaufbrausend über ihm und seinem Führer schloß.</p>
<p>Der Kommandant des Marsschiffes trieb sein Bot dicht über den schäumenden Wirbel hin, um nach dem Kapitän des “Viktor” zu suchen.</p>
<p>Die Woge brachte ihn nicht zurück.</p>
<p>Die Augen der Martier verdüsterten sich, und finsterer Ernst lagerte über ihren Zügen.</p>
<p>Noch einmal umkreiste das Bot langsam die Stelle.</p>
<p>“Wir sollen den Willen der Menschen brechen”, sagte der Anführer, den Gedanken der Seinigen Worte leihend, “aber kein Menschenleben soll mit unserem Willen zu Grunde gehen.</p>
<p>Doch der Wille dieses Tapferen war stärker als der unsere.</p>
<p>Er konnte nicht leben, der das stärkste Schiff der Erde nicht weiter als drei Seemeilen über den Hafen hinausgebracht hatte.</p>
<p>Gott verzeihe uns, wir wollten nicht töten.”</p>
<p>Ein Signal weckte die Mannschaft aus ihrer Stimmung, die mehr der eines Besiegten als eines Siegers glich.</p>
<p>Das Luftbott des Oberbefehlshaber Dolf war zurückgekehrt.</p>
<p>“Vorwärts!” rief er dem ersten Marsschiff zu, “drei andere Panzerschiffe durchbrechen die Linie.</p>
<p>In den Grund mit ihnen!”</p>
<p>Der Offizier gehorchte schweigend.</p>
<p>“Wir sind keine Mörder,” murmelte es in der Mannschaft.</p>
<p>Aber das Luftbott stürzte sich auf ein zweites Panzerschiff und zerschmetterte ihm das Steuer und die Maschine.</p>
<p>Ein Gleiches taten die übrigen Bote mit den englischen Schiffen, welche die Grenze der Blockade überschritten.</p>
<p>Als ein steuerloses, hilfloses Wrack trieben bereits sieben Panzerschiffe erster Klasse auf den Wellen.</p>
<p>Aber die Martier versenkten sie nicht, weil sie jeden Augenblick erwarteten, daß der englische Admiral das Signal zur Ergebung und zum Rückzuge der Flotte geben würde.</p>
<p>Doch nichts dergleichen geschah.</p>
<p>Die zehn Minuten waren längst abgelaufen.</p>
<p>Die Flotte rückte weiter vor.</p>
<p>Der Admiral konnte sich nicht entschließen, so ruhmlos die Waffen zu strecken, obwohl ihn ein Grauen vor dem unerreichbaren Gegner umfing.</p>
<p>Das Verderben nahm seinen Fortgang.</p>
<p>Die Martier begnügten sich überall damit, die Maschinen und Steuervorrichtungen zu zerstören.</p>
<p>Obwohl sie ihre sicheren Repulsitströme nur auf das Material wirken ließen, traten trotzdem hier und da Explosionen und Zerschmetterungen ein, denen auch Menschenleben zum Opfer fielen.</p>
<p>Doch waren die Verluste der Engländer an Mannschaft gering, ihre Schiffe aber kampfunfähig.</p>
<p>Bleiches Entsetzen bemächtigte sich allmählich der Offiziere und Matrosen, als sie sahen, daß sie dem Feinde schutzlos preisgegeben waren.</p>
<p>Ihre herrlichen Fahrzeuge waren ein Spiel der Wellen.</p>
<p>Von den Luftschiffen der Martier, die unverletzlich blieben, verließ nur von Zeit zu Zeit eines den Kampfplatz, um von einem in großer Höhe schwebenden Munitionsschiff seinen Vorrat an Nihilit und Repulsit zu ergänzen.</p>
<p>Eine halbe Stunde mochte dies nutzlose Ringen gedauert haben, als auch das Admiralsschiff manövrierunfähig wurde.</p>
<p>Ein Luftschiff übersegelte seine Masten und die Flagge verschwand.</p>
<p>Was sich von Schiffen noch bewegen konnte, suchte in den Hafen zu fliehen.</p>
<p>Aber dies nützte nun nichts mehr.</p>
<p>Ein großer Teil der Schlacht war direkt unter den Kanonen der Festungswerke geschlagen worden.</p>
<p>Sie konnten die Vernichtungsarbeit der Martier nicht beeinträchtigen.</p>
<p>Die Luftschiffe gingen in den Hafen und zerstörten systematisch die Bewegungsmechanismen sämtlicher Schiffe.</p>
<p>Nun wurde von den Engländern die Parlamentärflagge aufgezogen.</p>
<p>Die Martier verlangten als erste Bedingung, daß die Mannschaft der kampfunfähigen Schiffe geborgen werde.</p>
<p>Alles, was an Handelsschiffen und Boten aufzutreiben war, wurde darauf nach der Reede entsandt und brachte die Mannschaft der außer Bewegung gesetzten Schiffe ans Land.</p>
<p>Die Engländer hatten jetzt eingesehen, daß es ganz nutzlos sei, ihr Pulver zu verschießen.</p>
<p>Sie konnten nur noch darauf bedacht sein, das Leben der Seeleute zu schonen und weiteren Materialschaden zu vermeiden.</p>
<p>Als alle Menschen und die Hilfsflottille wieder im Hafen angelangt waren, legten sich zwei der Marsschiffe vor die Mündung und erklärten den Hafen für gesperrt.</p>
<p>Die herrenlosen Schiffe trieben unter einem leichten Westwinde allmählich in den Kanal hinaus und wurden nach und nach von französischen, holländischen und deutschen Dampfern geborgen, die sich in großer Anzahl in sicherer Entfernung von der Blockadelinie angesammelt hatten und Zeugen des rätselhaften Vernichtungskampfes geworden waren.</p>
<p>Ähnliche Vorgänge wie bei Portsmouth, nur in kleinerem Maßstabe, spielten sich überall ab, wo sich Kriegsschiffe an der englischen Küste vorfanden.</p>
<p>Die Martier hatten Punkt 12 Uhr am 6. März die gesamte Küste von England und Schottland in ihrer Ausdehnung von fast 4800 Kilometer mit ihren Luftschiffen besetzt, deren sie vorläufig 48 zur Verfügung hatten.</p>
<p>So kam im Durchschnitt eine Küstenlänge von 100 Kilometer auf jedes Schiff.</p>
<p>Doch dehnte sich diese Strecke, je nach der Beschaffenheit der Küste, für manche Schiffe auf 5–600 Kilometer aus, während sich die Marsschiffe vor den besuchten Häfen dichter gruppierten.</p>
<p>Wo ein Schiff sich zeigte, stürzte sofort ein Luftschiff der Martier herbei und zwang es zur Umkehr oder vernichtete es im Fall des Ungehorsams auf eine solche Weise, daß sich die Mannschaft gerade noch nach der Küste retten konnte.</p>
<p>Von außen kommende fremde Schiffe wurden einfach durch einen ins Wasser abgegebenen Repulsitschuß zurückgetrieben.</p>
<p>Tatsächlich gelangte außer den einheimischen, kleineren Fischerboten, die man passieren ließ, kein Schiff mehr vom 6. März an nach der englischen Küste, keines gelangte ins Ausland.</p>
<p>An diesem Tage wurde die Macht Englands gebrochen.</p>
<p>Die Flotte war vernichtet.</p>
<p>Wut und Bestürzung herrschten im ganzen Lande.</p>
<p>In London war man ratlos.</p>
<p>Niemand wußte, wie man sich gegen einen solchen Feind verhalten solle.</p>
<p>Das Ministerium trat zurück, aber es fanden sich keine Nachfolger.</p>
<p>Man wollte um Frieden bitten, aber die aufgeregte Volksstimme rief nach Rache.</p>
<p>Endlich entschloß man sich den Widerstand fortzusetzen, in der Hoffnung, daß sich Hilfe von auswärts finden werde, oder daß man irgend ein Mittel entdecke, die Blockade zu brechen.</p>
<p>So vergingen Wochen, in denen man nichts hörte, als daß die Martier in diesem oder jenem Hafen noch ein armiertes Schiff entdeckt oder versenkt, daß sie hier eine Werft, dort ein Dock vernichtet hätten.</p>
<p>Alle Versuche, den gesperrten Gürtel heimlich im Schutze der Nacht zu passieren, blieben vergeblich.</p>
<p>Die Marsschiffe, einen Weg von hundert Kilometer in sieben bis acht Minuten durchsausend, beleuchteten mit ihren Scheinwerfern den gesperrten Streifen taghell, und ehe ein Schiff sich weit genug entfernen konnte, war es aufgefunden.</p>
<p>Selbst der Nebel schützte nicht vor Entdeckung.</p>
<p>Denn nach einigen Tagen hatten die Martier einen großen Teil der Küste mit einem dünnen, schwimmenden Kabel umzogen, dessen Berührung durch ein Schiff ihnen sofort die getroffene Stelle anzeigte.</p>
<p>Und keine Nachricht von außen!</p>
<p>Der Handel unterbrochen, alle Arbeiter, deren Beschäftigung von der Schiffahrt abhing, ohne Tätigkeit.</p>
<p>Und schon begann die mangelnde Einfuhr der Lebensmittel in einer drückenden Erhöhung der Preise sich zu zeigen.</p>
<p>England war aus der Welt gestrichen.</p>
<p>Aber die Welt ging weiter.</p>
<p>Neue Raumschiffe kamen an mit neuen Luftboten.</p>
<p>Diese gingen nicht zur Verstärkung der Blockade ab, sondern sie suchten die englischen Kriegsschiffe in den Kolonien auf und bedrohten sie mit Vernichtung, soweit nicht die Befehlshaber sich in den Dienst der Kolonien stellten.</p>
<p>Letztere sahen sich plötzlich auf sich selbst angewiesen.</p>
<p>Indien, Kanada, die australischen Kolonien und das Kapland erklärten sich für unabhängig und setzten selbständige Regierungen ein.</p>
<p>Dasselbe tat Irland.</p>
<p>Die Marsstaaten erkannten sie als souveräne und neutrale Staaten an, und so gewaltig war der Eindruck, den die Vernichtung der englischen Flotte auf der ganzen Erde gemacht hatte, daß kein Staat Einspruch gegen diese Veränderungen erhob.</p>
<p>Keine Hand rührte sich für England.</p>
<p>Die anderen Nationen beeilten sich vielmehr, die bisherigen Handelsgebiete Großbritanniens für sich zu sicheren.</p>
<p>Von den kleineren Kolonien zog jede Macht an sich, was sie zur Abrundung oder zur besseren Verbindung ihres Besitzes für nötig hielt.</p>
<p>Die Beute war vorläufig so reich, daß man sich an diejenigen Gebiete noch nicht machte, die zu Streit unter den Erbteilern hätten Anlaß geben können.</p>
<p>Im Stillen verhandelten die europäischen Großmächte über eine Teilung des englischen Besitzes am Mittelmeer und eine Auflösung der Türkei.</p>
<p>Jetzt erst ließen die Martier Zeitungen der auswärtigen Staaten nach England gelangen.</p>
<p>Was man dort längst befürchtet hatte, war eingetroffen.</p>
<p>Die Völker teilten sich in die englische Erbschaft, ohne sich viel darum zu bekümmern, ob der Erblasser wirklich tot sei.</p>
<p>Das gab den Ausschlag.</p>
<p>Die Furcht, auch das Letzte zu verlieren, bändigte den englischen Nationalstolz.</p>
<p>Man bat um Frieden.</p>
<p>Alles, was die Martier verlangt hatten, wurde zugestanden, nur den Kapitän Keswick und den Leutnant Prim konnte man nicht mehr bestrafen.</p>
<p>Sie waren bei einem Versuche, die Blockade zu brechen, mit ihrem Schiffe untergegangen, von den Martiern aber gerettet worden.</p>
<p>Sie befanden sich als Gefangene bereits am Nordpol.</p>
<p>Aber auch den gegenwärtigen Zustand in den Kolonien und die Abmachungen der Mächte über die Türkei mußte England anerkennen.</p>
<p>Dafür erklärten die Marsstaaten, das nun wehrlose England gegen alle etwaigen weiteren Angriffe auf seinen nunmehrigen Bestand schützen zu wollen.</p>
<p>England hatte einen Protektor. – –</p>
<p>Nach einer durch ungeheuren Repulsitverbrauch beschleunigten Fahrt von nur siebzehn Tagen war Jll auf dem Nordpol der Erde eingetroffen.</p>
<p>Am fünften April war der Präliminarfriede geschlossen und die Blockade aufgehoben worden.</p>
<p>Aber nicht nur das gedemütigte England beugte sich dem Sieger, der unter den Kanonen von Portsmouth dreihundert Kriegsschiffe binnen drei Stunden durch ein halbes Dutzend Luftschiffe mit nur 144 Mann Besatzung vernichtet hatte.</p>
<p>Was die Nachrichten über die hohe Kulturaufgabe der Martier nicht vermocht hatten, das Entgegenkommen der zivilisierten Erdstaaten zu gewinnen, das brachte die Bezwingung Englands durch Nihilit und Repulsit alsbald zustande.</p>
<p>Es begann ein förmlicher Wetteifer der Regierungen, die Gunst des martischen Machthabers zu gewinnen, der aus dem reichen englischen Besitze Länder und Meere verschenkte.</p>
<p>Die Marsstaaten waren unter dem Namen “Polreich der Nume” nicht nur als ein Faktor im Rat der Großmächte anerkannt, sie nahmen bereits tatsächlich die führende Stellung ein.</p>
<p>Unter dem Titel eines Präsidenten des Polreichs und Residenten von England und Schottland übte Jll die Regierungsgewalt im Auftrage der Marsstaaten aus.</p>
<p>Alles dies war geschehen, ohne daß ein Martier sein Luftschiff verlassen hatte.</p>
<p>In dem großen, in einem Parke Londons auf weiter Wiesenfläche ruhenden Luftschiffe empfing Jll die Minister Englands und die Gesandten der fremden Staaten.</p>
<p>Es erregte daher trotz allem Ungewöhnlichen, das man im letzten Jahre erlebt hatte, nicht geringe Spannung und Befriedigung, daß der Präsident des Polreichs bei den Höfen und Negierungen in Berlin, Wien, Petersburg, Rom, Paris und Washington um einen persönlichen Empfang nachsuchen ließ.</p>
<p>Es verlautete, daß sich daran die Einsetzung ständiger Botschafter in diesen Hauptstädten und ein von den Martiern einzurichtender regelmäßiger Luftschiffverkehr mit dem Pole anschließen werde.</p>
<p>Im Stillen hoffte man, daß das geheimnisvolle Grauen, welches die Personen der Martier für die Menschen umhüllte, verschwinden werde, sobald man Gelegenheit haben würde, sie außerhalb des Schutzes ihrer Luftschiffe unter der natürlichen Schwerkraft der Erde sich beugen zu sehen.</p>
<p>Der einzige Mensch auf der Erde, der diese Hoffnung nicht teilte, war vielleicht Grünte.</p>
<p>Er war überzeugt, daß Jll diesen Schritt nicht getan hätte, wenn nicht die Martier zuvor ein Mittel entdeckt hätten, sich auch außerhalb ihrer Schiffe vom Druck ihres Körpergewichts zu befreien.</p>

<lea:chapter
    content-top="Zweiundvierzigstes Kapitel."
    class-top="heading"
    class-bottom="hr heading">Das Protektorat über die Erde.</lea:chapter>

<p>Torm bewohnte in Berlin zwei bequem eingerichtete Zimmer in einem Hotel Garne der Königgrätzerstraße.</p>
<p>Nach seiner Rückkehr war er überall der Held des Tages gewesen, den man nicht genug feiern konnte und umsomehr feierte, als Grünte sich sehr geschickt von der Öffentlichkeit zurückzuziehen wußte.</p>
<p>Seit der Ankunft der Martier in Australien und dem Ausbruche ihres Krieges mit England waren aber die beiden Polarforscher, deren Reise die eigentliche Veranlassung war, daß die Martier mit den Staaten der Erde in Verbindung traten, ziemlich in Vergessenheit geraten.</p>
<p>Das öffentliche Interesse hatte sich jetzt wichtigeren Gegenständen zugewendet.</p>
<p>Am 20. März, dem Tage nach der Ankunft Jlls am Pole, hatte Torm zwei in Calais aufgegebene Depeschen erhalten, datiert aus Kla auf dem Mars, vom 2. März.</p>
<p>Die erste enthielt nur die Worte:</p>
<p>“Ich komme mit dem nächsten Raumschiff.</p>
<p>Deine Jsma.”</p>
<p>Die zweite war von Saltner und besagte, daß Frau Torm und er selbst die Erlaubnis zur Heimreise erhalten hätten, da sie aber zum Abgang des Regierungsschiffes nicht mehr zurecht kommen könnten, erst mit dem nächsten Schiffe reisen und daher vor Mitte April nicht bei ihm eintreffen würden.</p>
<p>Auch El habe sich entschlossen, sie zu begleiten.</p>
<p>Seitdem hatte Torm keine Nachricht mehr erhalten und konnte auch keine erwarten.</p>
<p>Denn kein anderes Raumschiff als der “Glo” legte, wie Grünte erklärte, bei der jetzigen Planetenentfernung den Weg unter 5 Wochen zurück.</p>
<p>Heute schrieb man den 12. April.</p>
<p>Es war ein Festtag in Berlin, das in verschwenderischem Schmucke prangte.</p>
<p>Die Gesandtschaft des Mars sollte vom Kaiser empfangen werden.</p>
<p>Unter Glockengeläut und Kanonendonner drängte sich eine jubelnde Menge in den Straßen.</p>
<p>In goldigem Eigenlichte wie die Morgenröte strahlend, mit nie gesehenen Verzierungen geschmückt, bewegte sich ein glänzender Zug kleiner Luftgondeln, in Mannshöhe über dem Boden schwebend, durch die Straßen; von den Fenstern aus überschütteten die Damen den Zug, trotz der frühen Jahreszeit, mit kostbaren Blumen.</p>
<p>Brausende Hurrarufe betäubten das empfindliche Ohr der Martier.</p>
<p>Torm hatte seinen Platz auf der Tribüne im Lustgarten nicht benutzt.</p>
<p>Ihm waren diese Martier verhaßt.</p>
<p>Hatten sie ihm doch den Haupterfolg seiner Expedition und nun auch die Freude der Heimkehr ins eigene Haus geraubt.</p>
<p>Unruhig ging er in seinem Zimmer auf und ab.</p>
<p>Es klopfte und Grünte trat ein.</p>
<p>“Sie sind auch nicht draußen bei den Narren, ich dachte es mir,” empfing ihn Torm.</p>
<p>Grünte runzelte die Stirn und blickte finster vor sich hin.</p>
<p>“Es ist eine Schmach”, sagte er, “die Menge bejubelt ihre Unterdrücker.</p>
<p>Aber das tut sie immer.</p>
<p>Morgen wird sie ebenso in Paris, übermorgen in Rom jubeln, und noch viel ärger.</p>
<p>Wenn man das sieht, so kann man nur sagen, diese Menschen verdienen es nicht besser, als von den Martiern vernichtet zu werden.</p>
<p>Sie werfen sich ihnen zu Füßen, und so werden sie als Mittel ihrer Zwecke zertreten werden.”</p>
<p>Torm zuckte die Achseln.</p>
<p>“Was sollen sie tun?</p>
<p>Nihilit ist kein Spaß.”</p>
<p>“Und ich sage Ihnen”, entgegnete Grünte fast heftig, “kein Martier vermag den Griff des Nihilitapparates zu drehen, keiner einem Menschen seinen Willen aufzuzwingen, wenn ihm der Mensch mit festem, sittlichen Willen gegenübertritt, mit einem Willen, in dem nichts ist als die reine Richtung auf das Gute.</p>
<p>Aber jene Engländer – und wir sind nicht besser – hatten nur das eigene Interesse, ihren spezifisch nationalen Vorteil, nicht aber die Würde der Menschheit im Auge, und so sind sie Wachs in den Händen der Martier.</p>
<p>Sie können mir glauben, denn ich habe jenem Jll getrotzt, vor dem jetzt Kaiser und Könige sich neigen.</p>
<p>Ich weiß es freilich, daß wir verloren sind.</p>
<p>Ich habe Jll gesehen, wie er mit seinen Martiern nur einige Schritte durch den Garten der Sternwarte von Friedau schlich, auf Krücken gestützt und zusammenbrechend unter der Erdschwere.</p>
<p>Und ich habe ihn heute gesehen, durch den Garten des Kanzlerpalais schreitend, aufgerichtet wie ein Fürst, im schimmernden Panzerkleide; unter den Knien schützten ihn weit nach den Seiten ausgebogene Schäfte und über dem Haupte, auf kaum sichtbaren Stäben, von der Schulter gestützt, der glänzende diabarische Glockenschirm gegen die Schwere.</p>
<p>So haben sie es verstanden, sich von dem Druck der Erde unabhängig zu machen.</p>
<p>Aber dies alles würde ihnen nichts nützen, wenn wir selbst wüßten, was wir wollen.”</p>
<p>Auf der Treppe entstand Lärm.</p>
<p>Man vernahm eine helle Stimme.</p>
<p>“Sakri, Lassens mich los!</p>
<p>Ich kenne mich schon aus.”</p>
<p>“Das ist Saltner”, rief Torm.</p>
<p>Er stürzte zur Tür.</p>
<p>Sie flog auf.</p>
<p>“Da bin ich halte wieder!</p>
<p>Grüß Gott viel tausendmal!”</p>
<p>Er schüttelte beiden die Hände.</p>
<p>“Und meine Frau?” war Torms erste Frage.</p>
<p>“Machen_es sich keine Sorge!” sagte Saltner.</p>
<p>“Die Frau Gemahlin wird bald nachkommen, es geht ja jetzt alle paar Tage ein Schiff nach der Erde.”</p>
<p>“So ist sie nicht mitgekommen?” rief Torm erbleichend.</p>
<p>“Sie hat halte nicht gekonnt.</p>
<p>Sie ist ein bisserl bettlägerig, aber es hat weiter nichts auf sich, nur daß sie der Doktor nicht gerade wollte reisen lassen.”</p>
<p>“So hat sie geschrieben?”</p>
<p>“Schreiben konnte sie nicht.</p>
<p>Aber grüßen tut sie gewiß vielmals.”</p>
<p>“So haben Sie sie gar_nicht gesprochen?”</p>
<p>“Das war mir gerade in den Tagen nicht möglich, weil sie noch zu schwach war.</p>
<p>Aber der Doktor sagt, sie wird bald so weit sein, daß sie reisen kann.</p>
<p>Sie brauchen sich wirklich nicht zu ängstigen.”</p>
<p>Torm setzte sich.</p>
<p>“Und El?” fragte er finster.</p>
<p>“Wo ist El?”</p>
<p>“Er ist zurückgeblieben, bis die Frau Gemahlin reisen kann.</p>
<p>Er wollte sie nicht allein lassen.</p>
<p>Es ist vielleicht Unrecht, daß ich allein gereist bin und nicht gewartet habe.</p>
<p>Aber schauen Sie, die Sehnsucht, und dann dachte ich, es wäre doch besser, ich brächte Ihnen selbst die Auskunft, als daß wir bloß schreiben sollten.”</p>
<p>“Es ist recht, daß Sie kamen”, sagte Torm, sich erhebend, “verzeihen Sie, daß ich zuerst an mich dachte, ich habe Ihnen ja soviel und herzlich zu danken.</p>
<p>Und jetzt komme ich sogleich wieder mit einer Bitte.</p>
<p>Sie sollen mir einen Platz auf dem nächsten Raumschiff auswirken, ich will nach dem Mars!”</p>
<p>Saltner und Grünte blickten ihn erstaunt an.</p>
<p>“Das werden Sie doch nicht tun!” rief Saltner.</p>
<p>Sie würden sich mit der Frau Gemahlin verfehlen.”</p>
<p>“Das werde ich nicht.</p>
<p>Jll ist hier.</p>
<p>Grünte wird mir die Bitte nicht verweigern, er wird mit ihm sprechen, uns eine Lichtdepesche zu gewähren.</p>
<p>Wir werden erfahren, ob Jsma noch dort ist, wir werden uns verständigen.</p>
<p>Und wenn ihre Krankheit noch anhält, so werde ich reisen.</p>
<p>Ich werde.”</p>
<p>“Das Reisen läßt sich schon machen.</p>
<p>Ich bin jetzt mit der Gesandtschaft, d. h. heute im Nachtrab, angekommen, daher weiß ich_es.</p>
<p>Von jetzt ab geht alle Wochen ein Luftschiff von hier nach dem Pol, und von dort an jedem 15. des Monats ein Raumschiff nach dem Mars, das Menschen als Passagiere mitnimmt.</p>
<p>Man will den Planetenverkehr eröffnen.</p>
<p>Es kostet hin inklusive Verpflegung bloß 500 Teckel – 5000 Mark wollte ich sagen –”</p>
<p>Torm sah ihn verwundert an.</p>
<p>“Bloß?” fragte er.</p>
<p>“Ja, wir haben Geld.</p>
<p>Fünftausend Mark sind die Währungseinheit.”</p>
<p>Torm ergriff seine Hand.</p>
<p>“Setzen Sie sich erst und erzählen Sie dann.”</p>
<p>Saltner nahm Platz und begann zu sprechen.</p>
<p>Grünte fragte mitunter dazwischen.</p>
<p>Torm aber hörte nur halb, seine Gedanken waren auf dem Mars.</p>
<p>Sie war krank!</p>
<p>Und immer wieder kam ihm die Frage, wie konnte Saltner dessen sicher sein?</p>
<p>War sie auch wirklich krank?</p>
<p>Und wenn sie nicht krank war?</p>
<p>“Ich muß reisen!” rief er plötzlich.</p>
<p>“Nun, nun”, sagte Saltner beruhigend.</p>
<p>“Im Moment können Sie nichts tun.</p>
<p>Jll ist jetzt gerade im Schlosse.”</p>
<p>Torm sank auf seinen Platz zurück.</p>
<p>Erneuter Kanonendonner verkündete, daß sich der Kaiser neben dem Präsidenten des Polreichs vor dem jubelnden Volke zeigte.</p>
<p>Grünte stand auf und schloß das Fenster.</p>
<p>Jsma lag bleich und angegriffen auf ihrem Sofa.</p>
<p>Langsam genas sie von der schweren nervösen Krankheit, die sie unter dem Zusammenwirken der ungewohnten Lebensverhältnisse und der seelischen Aufregungen ergriffen hatte.</p>
<p>Hill trat bei ihr ein.</p>
<p>“Wann kann ich reisen?” war, wie immer, ihre erste Frage.</p>
<p>“Nun, nun”, sagte er, “sobald wir kräftig genug sind.”</p>
<p>“Ach, Hill, das sagen Sie nun schon seit vierzehn Tagen.</p>
<p>Lassen Sie es mich doch versuchen!”</p>
<p>“Erst müssen wir einmal einen Versuch machen, wie es Ihnen bekommt, wenn Sie hier in Ihrem Zimmer anfangen, wieder ein wenig mit der Welt zu verkehren.</p>
<p>Es wartet da schon lange Einer, der Sie gern einmal sprechen und sehen möchte, aber ich habe bis jetzt nicht erlaubt –”</p>
<p>“Und heute darf er kommen, ja?” unterbrach ihn Jsma lebhaft.</p>
<p>Hill lächelte.</p>
<p>“Es ist ein gutes Zeichen, daß Sie selbst danach verlangen.</p>
<p>Aber hübsch ruhig, Frau Jsma, und höchstens ein Viertelstündchen!</p>
<p>So will ich es ihm sagen lassen.”</p>
<p>Er verabschiedete sich.</p>
<p>Es dauerte nur wenige Minuten, bis El eintrat.</p>
<p>Eine leichte Blutwelle drängte sich in Jsmas Wangen, als sie ihm langsam die schlanke Hand entgegenstreckte, die er leidenschaftlich küßte.</p>
<p>Lange hielt er die Hand fest, bis sie sie ihm sanft entzog.</p>
<p>“Sie sind schon lange zurück?” sagte sie endlich verlegen.</p>
<p>“Auf die Nachricht, daß Sie reisen dürften, kam ich hierher.</p>
<p>Ich hätte Sie nicht allein reisen lassen, obwohl –</p>
<p>doch sprechen wir von Ihnen.</p>
<p>Ich fand Sie erkrankt.</p>
<p>Es war unmöglich, Sie wiederzusehen.”</p>
<p>“Und Sie sind mir nicht mehr böse?”</p>
<p>“Jsma!”</p>
<p>“Ich habe es eingesehen, ich war ungerecht gegen Sie.</p>
<p>Und ich war doch schuld, daß Sie Ihren Posten auf der Erde verließen –”</p>
<p>“Sie wollten das Beste.</p>
<p>Ich aber habe eine Schuld auf mich geladen – und ich werde sie büßen müssen.</p>
<p>Jetzt ist für mich auf der Erde nichts mehr zu tun, aber die Zeit wird wieder kommen.</p>
<p>Dann soll es nicht an mir fehlen.”</p>
<p>“Und Sie wollen mich begleiten?”</p>
<p>“Wenn Sie reisen dürfen.</p>
<p>Aber –”</p>
<p>“Was haben Sie, El? Seien Sie aufrichtig, ich beschwöre Sie – sagen Sie mir die Wahrheit!</p>
<p>Sie glauben, ich werde nie wieder – –”</p>
<p>“Um Gotteswillen, Jsma, wenn Sie so sprechen, darf ich nicht hier bleiben.</p>
<p>Sie dürfen sich nicht erregen.</p>
<p>Sicherlich ist Ihr Gesundheitszustand in kurzer Zeit so vorgeschritten, daß Sie die Reise antreten dürfen.</p>
<p>Nein, ich dachte nur an Verzögerungen, die möglicher Weise aus anderen Gründen eintreten könnten, falls sich der Antritt der Reise nicht bald ermöglichen läßt –”</p>
<p>“Verbergen Sie mir nichts.</p>
<p>Man sagt mir sehr wenig von der Erde.</p>
<p>Ich denke, Jll ist mit so großartigem Jubel in Berlin aufgenommen worden.</p>
<p>Und mein Mann ist gesund –”</p>
<p>“Darüber können Sie beruhigt sein.</p>
<p>Ich darf Ihnen noch mehr sagen, Hill hat es jetzt erlaubt.</p>
<p>Sollten Sie aus irgend einem Grunde an der Reise verhindert sein, so werden Sie Ihren Mann doch bald wiedersehen.</p>
<p>Er ist an der Nordpolstation und erwartet dort die Nachricht, ob Sie kommen, oder ob er nach dem Mars reisen soll.”</p>
<p>“Nach dem Mars will er kommen!</p>
<p>Und das wissen Sie?</p>
<p>Und ich –?”</p>
<p>“Briefe können noch nicht hier sein.</p>
<p>Es kam nur eine Lichtdepesche von Jll.</p>
<p>Aber Hill wollte Sie mit der Nachricht nicht aufregen – nun seien Sie auch vernünftig und zeigen Sie, daß Sie die Probe bestehen und uns nicht wieder kränker werden.”</p>
<p>“Er will kommen!</p>
<p>Aber wozu?</p>
<p>Ich möchte doch lieber nach der Erde!”</p>
<p>“Das sollen Sie ja auch.</p>
<p>Nur für den Fall –”</p>
<p>“Was für einen Fall?”</p>
<p>“Wenn z. B. die Verhältnisse auf der Erde in der nächsten Zeit sehr unruhig werden sollten –”</p>
<p>“Ich denke, alles ist jetzt friedlich.”</p>
<p>“Die letzten Nachrichten sind weniger erfreulich.”</p>
<p>“Erzählen Sie, schnell!</p>
<p>Unsere Viertelstunde ist bald um.”</p>
<p>“Die Mächte sind in Streit geraten.</p>
<p>Was soll ich Sie mit den politischen Einzelheiten ermüden, die ich selbst nur mangelhaft hier kenne, weil bisher erst Lichtdepeschen hergelangt sind.</p>
<p>Es ist der Streit um die englische Erbschaft.</p>
<p>Frankreich und Italien, Deutschland und Frankreich, Österreich und Rußland rechten um ihre Grenzen im Kolonialbesitz in Afrika, Asien und der Türkei.</p>
<p>Am Mittelmeer gibt es kaum einen Punkt, über den man sich einigen kann.</p>
<p>England ist ohnmächtig, die Marsstaaten schützen es in einigen Punkten, und gerade diese möchten die anderen haben.</p>
<p>Die Staaten rüsten gegen einander, schon sind an den Kolonialgrenzen Schüsse gefallen, man muß darauf gefaßt sein, daß ein Weltkrieg ausbricht.</p>
<p>Dies werden die Martier auf keinen Fall zugeben, und so steht zu befürchten, daß wir zu neuen Gewaltmaßregeln gegen die Menschen, diesmal auch gegen Deutschland, getrieben werden.</p>
<p>Deshalb wäre es gut, wenn Sie bald reisen könnten, ehe vielleicht wieder eine Sperrung eintritt.</p>
<p>Auf jeden Fall aber würde Torm hierher kommen dürfen.</p>
<p>Das hat Jll ihm zugesichert.”</p>
<p>Jsma schüttelte den Kopf.</p>
<p>“Was Sie da alles sagen, verwirrt mich – ängstigt mich –”</p>
<p>Und nach kurzem Schweigen fuhr sie fort:</p>
<p>“Aber ich will gesund sein!</p>
<p>Ich will gar nicht darüber nachdenken.</p>
<p>Ich fühle, daß ich Ruhe brauche.</p>
<p>Ich danke Ihnen herzlich, El, daß Sie gekommen sind.</p>
<p>Nun weiß ich doch wieder, daß ich nicht verlassen bin.”</p>
<p>Sie reichte ihm die Hand.</p>
<p>“Leben Sie wohl, Jsma.</p>
<p>Sie können ganz ruhig sein.</p>
<p>Sie werden bald gesund sein.”</p>
<p>Er sah sie an mit den alten, treuen Augen und ging.</p>
<p>Sie lächelte müde und lehnte sich zurück.</p>
<p>Die Lider fielen ihr zu.</p>
<p>“Ich will gesund sein”, dachte sie.</p>
<p>Aber sie hörte schon nicht mehr, daß Hill bei ihr eintrat und sie teilnahmsvoll betrachtete.</p>
<p>Eine Woche später, es war ein herrlicher Maitag, tobte eine aufgeregte Volksmenge in den Straßen der europäischen Städte.</p>
<p>Überall hörte man Beschimpfungen der Martier.</p>
<p>Wo man vor vier Wochen gejubelt hatte und Hurra geschrien, ertönte jetzt: Nieder mit dem Mars!</p>
<p>Die Geschäfte mit Marsartikeln, die wie Pilze in die Höhe geschossen waren, sahen sich genötigt ihre Läden zu schließen.</p>
<p>“Nieder mit den Glockenjungen”, hieß es in Berlin, wo man die Martier ihrer diabarischen Helme wegen mit diesem geschmackvollen Titel beehrte.</p>
<p>Die Menge demonstrierte vor dem Gebäude, das die Marsstaaten für ihre Botschaft gemietet hatten.</p>
<p>Auf dem flachen Dache ruhten die Luftschiffe, bereit in der nächsten Stunde die Hauptstadt zu verlassen.</p>
<p>Aber nicht weniger erregt, vielmehr erfüllt von einem heiligen Zorn, war die Stimmung auf dem Mars.</p>
<p>Die Nachricht von einem ungeheuren Blutvergießen der Menschen untereinander war angelangt.</p>
<p>In der Türkei und in Kleinasien, wo man hauptsächlich nur aus Furcht vor England sich so weit im Zaume gehalten hatte, daß die europäischen Fremden sich sicher fühlen durften, war jetzt diese Schranke gefallen.</p>
<p>Der mohammedanische Fanatismus flutete über.</p>
<p>Auf einen heimlichen Wink der türkischen Regierung erhoben sich die Massen.</p>
<p>Ein entsetzliches Gemetzel begann gegen die Christen.</p>
<p>Die Gebäude der Botschaften wurden erstürmt, Männer, Kinder und Frauen binnen einer Nacht in gräßlicher Weise gemordet.</p>
<p>Und furchtbar war die Rache.</p>
<p>Soweit die Kanonen der fremden Kriegsschiffe reichten, wurden am anderen Tag die blühenden Küsten, Paläste und Moscheen Konstantinopels in Trümmerhaufen verwandelt.</p>
<p>Und nicht genug damit.</p>
<p>Zwischen den europäischen Staaten selbst entbrannte die Eifersucht, wer die Trümmer mit seinen Truppen besetzen sollte.</p>
<p>Der Krieg war so gut wie ausgebrochen, ehe er formell erklärt war.</p>
<p>Tiefe Empörung ergriff die Bevölkerung der Marsstaaten.</p>
<p>Der Antibatismus gewann die Oberhand.</p>
<p>Das Parlament forderte von der Regierung die sofortige Unterdrückung der Greuel und die Herstellung des Friedenszustandes auf der Erde.</p>
<p>Am 12. Mai beschloß das Parlament unter Zustimmung des Zentralrats Folgendes:</p>
<p>“Da die Menschen nicht fähig sind, aus eigener Macht unter sich einen friedlichen Kulturzustand zu erhalten, sieht sich die Regierung der Marsstaaten gezwungen, hiermit das Protektorat über die gesamte Erde zu erklären und jede politische Aktion der Erdstaaten untereinander, ohne vorherige Zustimmung der Marsstaaten, zu verbieten.</p>
<p>Der Präsident des Polreichs der Nume auf der Erde wird beauftragt und bevollmächtigt, alle Maßregeln sofort anzuordnen, die er für notwendig erachtet, um dem ausgesprochenen Willen der Marsstaaten auf der Erde und zwar zunächst in Europa Geltung zu verschaffen.”</p>
<p>Es war dieser Beschluß der Marsstaaten und die von Jll hinzugefügte Erklärung, wodurch die Bevölkerung aller zivilisierten Staaten in so außerordentliche Aufregung geraten war.</p>
<p>Die Mitteilung an die Regierungen war gleichzeitig in Form einer Bekanntmachung in den europäischen Staaten von den Martiern verbreitet worden.</p>
<p>Man zerriß jetzt die Blätter, die sie enthielten, man entfernte die Plakate von den Häusern.</p>
<p>Die Bekanntmachung lautete folgendermaßen:</p>
<p>Indem ich den vorstehenden Beschluß der Marsstaaten zur allgemeinen Kenntnis bringe, übernehme ich mit dem heutigen Tage in ihrem Namen die Schutzherrschaft über alle Staaten der Erde und bestimme, wie folgt:</p>
<p>Alle Regierungen und Nationen werden bis auf weiteres in ihren verfassungsmäßigen Rechten bestätigt und sind in ihren inneren Angelegenheiten frei mit Ausnahme der unten angegebenen Bestimmung über das Heerwesen.</p>
<p>Alle internationalen Verträge und Kundgebungen bedürfen zu ihrer Giltigkeit der durch mich zu vollziehenden Bestätigung der Marsstaaten.</p>
<p>Alle Kriegsrüstungen sind verboten.</p>
<p>Die von den europäischen Regierungen ausgegebenen Mobilisierungsbefehle sind aufzuheben.</p>
<p>Die Friedenspräsenzstärke ihrer Heere wird auf die Hälfte der bisherigen herabgesetzt.</p>
<p>Die Hauptwaffenplätze werden unter Oberaufsicht eines von mir zu ernennenden Beamten gestellt.</p>
<p>Alle Regierungen werden eingeladen, bevollmächtigte Vertreter zu der Weltfriedenskonferenz zu entsenden, die am 30. Mai unter meinem Vorsitz am Nordpol der Erde wird eröffnet werden.</p>
<p>Von der Bevölkerung der Erde erwarte ich, daß sie die Bemühungen der Marsstaaten, ihr die vollen Segnungen des Friedens und der Kultur zu bringen, mit allen Kräften unterstützen wird.</p>
<p>Gegeben am Nordpol der Erde, den 15. Mai</p>
<p>Jll, Präsident des Polreichs der Nume.</p>
<p>Bevollmächtigter Protektor der Erde.</p>
<p>Mit klingendem Spiel und von der Menge mit Hochrufen begrüßt rückten zwei Kompagnien der Garde vor das Gebäude der Botschaft der Marsstaaten, um dasselbe gegen etwaige Übergriffe der aufgeregten Bevölkerung zu schützen.</p>
<p>Ein Adjutant begab sich in das Haus, um dem Botschafter zu melden, daß die Regierung Seiner Majestät dem Präsidenten des Polreichs nach dem bereits telegraphisch übermittelten Proteste nichts weiter mitzuteilen habe.</p>
<p>Eine Viertelstunde später erhoben sich die Luftschiffe der Martier und richteten unter dem tobenden Gejohl der Menge ihren Flug nach Norden.</p>

<lea:chapter
    content-top="Dreiundvierzigstes Kapitel."
    class-top="heading"
    class-bottom="hr heading">Die Besiegten.</lea:chapter>

<p>Es war an einem regnerischen Augustabende des Jahres, das auf die tumultuarische Abreise der Gesandtschaft der Marsstaaten aus Berlin gefolgt war, als ein Mann, in einen Reisemantel gehüllt, hastig die menschenleere Straße hinaufstieg, die nach der Sternwarte in Friedau führte.</p>
<p>Ein dichter Bart und der tief ins Gesicht gerückte Hut ließen wenig von seinen Zügen erkennen. Hin und wieder warf er aus scharfen Augen einen scheuen Blick nach der Seite, als fürchtete er, beobachtet zu werden.</p>
<p>Aber niemand bemerkte ihn.</p>
<p>Die Laternen waren noch nicht angezündet, und der leise niederrieselnde Regen verschluckte das letzte Licht der Dämmerung.</p>
<p>Je näher der Fremde dem eisernen Gittertor der Sternwarte kam, umsomehr verzögerte sich sein Schritt, als suche er einen Augenblick hinauszuschieben, den er noch eben so eilig erstrebte.</p>
<p>Vor dem Tore stand er eine Weile still.</p>
<p>Er spähte nach den dunklen Fenstern des Gebäudes.</p>
<p>Er nahm den Hut ab und trocknete die Stirn.</p>
<p>Sein Gesicht war tief gebräunt und trug die Spuren harter Entbehrungen und schwerer Sorgen, die ihm das Haar gebleicht hatten.</p>
<p>Mit einem plötzlichen Entschluß zog er die Klingel.</p>
<p>Es dauerte lange, ehe sich ein Schritt hören ließ.</p>
<p>Ein junger Hausbursche öffnete die Tür.</p>
<p>“Ist der Herr Direktor zu sprechen?” fragte der Fremde mit tiefer Stimme.</p>
<p>“Der Herr Doktor Grünte ist ausgegangen, antwortete der Diener.</p>
<p>“Aber um halb neun kommt er wieder.”</p>
<p>“Ist denn Herr Dr.</p>
<p>El nicht mehr hier?”</p>
<p>“Den kenne ich nicht.</p>
<p>Oder – Sie meinen doch nicht etwa – aber das wissen Sie ja –”</p>
<p>“Ich meine den Herrn Dr. El, der die Sternwarte gebaut hat.”</p>
<p>“Ja – der Herr Kulttor residieren doch in Berlin –”</p>
<p>Der Fremde schüttelte den Kopf.</p>
<p>“Ich werde in einer Stunde wiederkommen”, sagte er dann kurz.</p>
<p>Er wandte sich um und ging.</p>
<p>Der Herr Kulttor?</p>
<p>Was sollte das heißen?</p>
<p>Er wußte es nicht.</p>
<p>Gleichviel, er würde ihn finden.</p>
<p>Also Grünte war hier.</p>
<p>Das war ihm lieb, bei ihm konnte er Auskunft erhalten.</p>
<p>Aber wohin inzwischen?</p>
<p>Einige Häuser weiter, in einem Nebengäßchen, leuchtete eine rote Laterne.</p>
<p>Er fühlte das Bedürfnis nach Speise und Trank.</p>
<p>Er wußte, die Laterne bezeichnete ein untergeordnetes Vorstadtlokal; von den Gästen, die dort verkehrten, kannte ihn gewiß niemand, würde ihn niemand wiedererkennen.</p>
<p>Dorthin durfte er sich wagen.</p>
<p>Er trat ein und nahm in einer Ecke Platz.</p>
<p>Das Zimmer war fast leer.</p>
<p>Er bestellte sich etwas zu essen.</p>
<p>“Wünschen Sie gewachsen oder chemisch?” fragte der Wirt.</p>
<p>“Was ist das für ein Unterschied?”</p>
<p>Der Wirt sah den Fremden erstaunt an.</p>
<p>Dieser bedauerte seine Frage, da er sah, daß er dadurch auffiel, und sagte schnell:</p>
<p>“Geben Sie mir nur, was das Beste ist.”</p>
<p>“Das ist Geschmackssache”, sagte der Wirt.</p>
<p>“Das Gewachsene ist teurer, aber wer nicht für das Neue ist, zieht es doch vor.”</p>
<p>“Was essen Sie denn?” fragte der Fremde.</p>
<p>“Immer chemisch, ich habe eine große Familie.</p>
<p>Und – es schmeckt auch besser.</p>
<p>Aber, wissen Sie, man will es mit keinem verderben – und das Gewachsene gilt für patriotischer.</p>
<p>Ich habe sehr patriotische Gäste.”</p>
<p>“Vor allen Dingen bringen Sie mir etwas, ich habe nicht viel Zeit.</p>
<p>Also chemisch.”</p>
<p>“Kohlenwurst, Retortenbraten, Mineralbutter, Kunstbrot, alles modern, aus der besten Fabrik, à la Nume.”</p>
<p>“Was Sie wollen, nur schnell.”</p>
<p>Der Wirt verschwand, und der Fremde griff eifrig nach einer Zeitung, die auf dem Nebentische lag.</p>
<p>Es war das “Friedaue Intelligenzblatt”.</p>
<p>Mit einer plötzlichen Regung des Ekels wollte er das Blatt wieder beiseite schieben, aber er überwand sich und begann zu lesen.</p>
<p>Zufällig haftete sein Blick auf “Gerichtliches”.</p>
<p>“Wegen mangelhaften Besuchs der Fortbildungsschule für Erwachsene wurden achtundzwanzig Personen mit Geldstrafen belegt; eine Person wurde wegen dauernder Versäumnis dem psychologischen Laboratorium auf sechs Tage überwiesen.</p>
<p>Dem psychophysischen Laboratorium wurden auf je einen Tag überwiesen:</p>
<p>Drei Personen wegen Bettelns, eine Person wegen Tierquälerei, fünf Personen wegen Klavierspielens auf ungedämpften Instrumenten.</p>
<p>Die Klaviere wurden eingezogen.</p>
<p>Der ehemalige Leutnant v. Keltiz, welcher seinen Gegner im Duell verwundete, wurde zu zehnjähriger Dienstleistung in Kamerun, die beiden Kartellträger zu einjähriger Deportation nach Neu- Guinea verurteilt.</p>
<p>Allen wurden die bürgerlichen Ehrenrechte aberkannt.</p>
<p>Der vom Schwurgericht zum Tode verurteilte Raubmörder Schlack wurde zu zehnjähriger Zwangsarbeit in den Strahlenfeldern von Tibet begnadigt.”</p>
<p>Kopfschüttelnd sah der Fremde nach einer anderen Stelle und las: “Die Petition, welche mit mehreren tausend Unterschriften aus Friedau an den Verkehrsminister gerichtet war und die Bitte aussprach, unserer Stadt eine Haltestelle für das Luftschiff Nordpol-Rom zu gewähren, hat wieder keine Beachtung gefunden.</p>
<p>Unsere Leser wissen wohl, warum unsere Stadt bei gewissen einflußreichen Numen schlecht angeschrieben steht.</p>
<p>Wir werden uns trotzdem nicht abhalten lassen, immer wieder darauf hinzuweisen, daß das rätselhafte Verschwinden unseres großen Mitbürgers und Ehrenbürgers Torm im Mai vorigen Jahres noch immer nicht aufgeklärt worden ist, wie unangenehm die Erinnerung daran auch für manche sein mag.”</p>
<p>Das Blatt zitterte in der Hand des Fremden.</p>
<p>Seine Augen überflogen noch einmal die Stelle.</p>
<p>Da trat der Wirt mit den Speisen herein.</p>
<p>Der Gast legte die Zeitung möglichst unbefangen beiseite.</p>
<p>“Der Retortenbraten ist leider ausgegangen”, sagte der Wirt.</p>
<p>“Aber die Kohlenwurst ist zu empfehlen, von richtiger Friedaue Schweinewurst gar nicht zu unterscheiden.</p>
<p>Bestes Mineralfett darin, nicht etwa Petroleum, die Kohle ist aus atmosphärischer Kohlensäure gezogen, der Wasserstoff aus Quellwasser, der Stickstoff ist vollständig argonfrei, die Zellbildung nach neuester martischer Methode im organischen Wachstumsapparat hergestellt mit absoluter Verdaulichkeit –”</p>
<p>“Es ist wirklich sehr gut”, sagte der Gast, mit großem Appetit essend.</p>
<p>“Aber wo haben Sie denn Ihre Chemie her?”</p>
<p>“Ich? Was meinen Sie denn?</p>
<p>Muß ich nicht jeden Tag zwei Stunden in der Fortbildungsschule sitzen?</p>
<p>Denken Sie, ich gehe nur hin, um meine zwei Mark Lern-Entschädigung einzustreichen?</p>
<p>Da war neulich einmal so ein König oder Herzog vom Mars hier durchgereist, der sich die Erde beschauen wollte, der wollte mich durchaus als chemischen Küchenchef mitnehmen, habe es aber abgeschlagen, weil es auf dem Mars keine Hühner gibt.</p>
<p>Und ein richtiges Rührei, das ist das einzige Erdengut, wovon ich mich nicht trennen kann.</p>
<p>Soll ich Ihnen vielleicht eins machen lassen?”</p>
<p>“Ich danke, geben Sie mir noch ein Glas Bier.”</p>
<p>“Sofort.</p>
<p>Nicht wahr, das ist fein?</p>
<p>Das exportieren wir sogar nach dem Mars.</p>
<p>So was haben sie dort noch gar nicht gekannt, wie das Friedaue Batenbräu.”</p>
<p>“Verkehren denn auch Martier bei Ihnen?”</p>
<p>“Nume meinen Sie?</p>
<p>O, ich könnte sie schon aufnehmen, habe ein paar Extrazimmer.</p>
<p>Gewiß verkehren sie hier, ich meine, sie werden noch verkehren, ich werde auf dem Mars annoncieren lassen.</p>
<p>Fritz, noch ein Bier für den Herrn!</p>
<p>Das ist mein Oberkellner.</p>
<p>Ist so vornehm, daß er erst abends um acht Uhr antritt.</p>
<p>Sie werden gleich sehen, wie voll mein Lokal wird, jetzt ist nämlich die Fortbildungsschule aus, dann kommen die Herren hierher.”</p>
<p>“Wo ist denn die Fortbildungsschule?”</p>
<p>“Die Kaserne ist gleich neben an, in der nächsten Straße.”</p>
<p>“Das weiß ich, aber die Schule?”</p>
<p>Der Wirt machte wieder ein erstauntes Gesicht.</p>
<p>“Entschuldigen Sie”, sagte er, “sind Sie denn nicht aus Europa?</p>
<p>Dann müßten Sie doch wissen, daß die Kasernen so ziemlich alle in Schulen umgewandelt sind?”</p>
<p>“Ich war allerdings zwei Jahre verreist, in China und Indien –”</p>
<p>“Zwei Jahre!</p>
<p>Ei, da wissen Sie wohl gar nicht – Militär haben wir ja nicht mehr, bis auf fünf Prozent der früheren Präsenzstärke.</p>
<p>Dafür bekommt jeder eine Mark pro Stunde, die er in der Fortbildungsschule sitzt.</p>
<p>Ich sage Ihnen, gelehrt sind wir schon, das ist kolossal.</p>
<p>Nächstens gebe ich ein philosophisches Buch heraus, auf das will ich Stadtrat werden, oder vielleicht Regierungsrat.</p>
<p>Nämlich wegen der Schwerkraft.</p>
<p>Auf dem Mars ist doch alles leichter.</p>
<p>Nun schlage ich vor, wenn man schwer von Begriffen ist, so geht man auf den Mars, und dort – ah, guten Abend Herr von Schnabel, guten Abend Herr Doktor, guten Abend, Herr Direktor – entschuldigen Sie, ich will nur die Herren bedienen –”</p>
<p>Der Wirt wandte sich zu den eingetretenen Gästen, die sich an ihren Stammtisch setzten.</p>
<p>Der Fremde hatte seine Mahlzeit beendet.</p>
<p>Er sah nach der Uhr, es war noch zu früh, um Grünte zu treffen.</p>
<p>Er rückte sich tiefer in die Ecke, blickte in die Zeitung und wandte den Gästen den Rücken zu.</p>
<p>Sie waren ihm bekannt.</p>
<p>Seltsam, dachte er im Stillen, während er, scheinbar in seine Lektüre vertieft, auf ihre Stimmen hörte, wie kommen die Leute in diese Vorstadtkneipe?</p>
<p>Früher hatten sie ihren Stammtisch im “Fürst Karl Sigmund”, dieser Schnabel führte da das große Wort.</p>
<p>Er scheint auch jetzt wieder zu schimpfen.</p>
<p>Die halblauten Stimmen der Stammgäste waren deutlich vernehmbar, insbesondere das hohe, quetschige Organ Schnabels.</p>
<p>“Haben Sie wieder den Knicks von der Warsolska gesehen”, sagte Schnabel, “wie der Kerl, der Dor, ’rausging?</p>
<p>Und wie die Anton die Augen verdrehte?</p>
<p>Und die haben am allermeisten geschimpft, als die ersten Instruktoren herkamen.</p>
<p>Und jetzt fletschen sie vor Vergnügen die Mäuler.”</p>
<p>“Und bei Ihnen wares umgekehrt, lieber Schnabel”, sagte Doktor Wagner, mit einem Auge blinzelnd.</p>
<p>“Jetzt schimpfen Sie, aber ich kenne Einen, der an den ersten Instruktor Wohl einen großen Rosenkorb geschickt hat mit den schönen Versen:</p>
<p>Sei mir gegrüßt, erhabener Nume, Dich kränzet zu der Erde Ruhme Ein Bat mit seiner schönsten Blume –”</p>
<p>“Ach, hören Sie auf”, rief Schnabel ärgerlich.</p>
<p>Ich hatte mir die Geschichte anders gedacht.</p>
<p>Ich bin von den Numen enttäuscht worden –”</p>
<p>“Und die Warsolska ist wahrscheinlich nicht enttäuscht worden.”</p>
<p>“Die verdammten Kerle.</p>
<p>Aber die Anton ist doch eigentlich über die Jahre hinaus –”</p>
<p>“Pst! meine Herren, Vorsicht!” sagte der Fabrikbesitzer Pellinger, den der Wirt mit Herr Direktor angeredet hatte.</p>
<p>“Das Klatschgesetz ist bereits in erster Lesung angenommen.</p>
<p>§ 1: Wer unberufener Weise das Privatleben abwesender Personen beurteilt, wird mit psychologischem Laboratorium nicht unter zwölf Tagen bestraft.”</p>
<p>Und sein kahles Haupt über den Tisch beugend richtete er seine schwarzen Augen auf Schnabel und fuhr fort:</p>
<p>“Wie sagt doch der Dichter?</p>
<p>“Denn herrlicher als Kant und Hume Hebt uns die Weisheit hoher Nume Empor zu freiem Menschentum.”</p>
<p>Darauf brach er in ein kräftiges Lachen aus.</p>
<p>“Seien Sie endlich still mit Ihren Versen, es ist gar_nicht zum Lachen”, brummte Schnabel.</p>
<p>“Es sind ja auch gar_nicht meine Verse.”</p>
<p>“Na, meine auch nicht.”</p>
<p>“Ei, ei”, sagte Wagner, “von wem haben Sie sie denn machen lassen?”</p>
<p>“Ich glaube, Sie wollen mich beleidigen!” rief Schnabel.</p>
<p>“§ 2 des Klatschgesetzes!” sagte Pellinger:</p>
<p>“Der Begriff der Beleidigung ist aufgehoben.</p>
<p>Eine Minderung der Ehre kann nur durch eigene unwürdige Handlungen, niemals durch die Handlungen anderer erfolgen.”</p>
<p>“Das ist die richtige dumme Martiermoral.</p>
<p>Wie kann der Reichstag sich auf solche Gesetze einlassen?</p>
<p>Die Demokraten haben ja freilich die Majorität.</p>
<p>Aber die Regierung!</p>
<p>Sie dürfte sich nicht von den Martiern einschüchtern lassen.”</p>
<p>“Die Regierung heißt El, Kulttor der Numenheit für das deutsche Sprachgebiet in Europa”, sagte Wagner.</p>
<p>“Dieser Schuft”, rief Schnabel.</p>
<p>“Der Kerl hat elend vor meiner Pistole gekniffen und ist auf den Mars ausgerissen.</p>
<p>Und jetzt spielt er hier den Diktator.</p>
<p>Ich werde den Burschen –”</p>
<p>“Pst, meine Herren, Vorsicht!” flüsterte Pellinger.</p>
<p>Schimpfen können Sie, soviel Sie wollen, Herr v. Schnabel.</p>
<p>Sehen Sie, das ist eben das Gute an der Nomenherrschaft, das müßten Sie doch dankbar anerkennen, es kann Sie niemand wegen Beleidigungen verantwortlich machen.</p>
<p>Aber um Himmelswillen nicht vom Fordern reden.</p>
<p>Seien Sie froh, wenn El Gründe hat, nicht auf Ihre Affäre vor zwei Jahren zurückzukommen.</p>
<p>Mit dem Laboratorium ist es dann nicht abgetan, Sie kommen nach Neu-Guinea oder auf die neuen Strahlungsfelder in der Libyschen Wüste.”</p>
<p>“Sie beschönigen natürlich alles, Herr Pellinger.”</p>
<p>“Wie so?”</p>
<p>“Wie war denn das, als wir neulich von Leipzig zurückkamen und gemütlich in unserem Wagenabteil schliefen.</p>
<p>In – Dingsda – auf einmal wird die Tür aufgerissen – steht so ein Nume da in abarischen Stiefeln mit seiner Käseglocke über dem Kopfe und winkt bloß mit der Hand.</p>
<p>Im Augenblick ist alles hinaus und der Kerl setzt sich allein in unseren schönen Wagen.</p>
<p>Wir mußten in die vollgepfropfte dritte Klasse kriechen.</p>
<p>Da haben Sie auch gesagt:</p>
<p>Das ist ganz in der Ordnung, als Nume kann der Mann ein Coupe für sich allein beanspruchen.”</p>
<p>“Wo soll er denn sonst mit seinem Helme hin?</p>
<p>Und wenn kein anderes frei ist?</p>
<p>Wir sind doch einmal die Besiegten!”</p>
<p>“Deswegen brauchen wir nicht so feig zu sein.</p>
<p>Aber Sie haben ja auch damals den Kerl, den El, verteidigt –”</p>
<p>“Das möchte ich wirklich wissen”, fiel Wagner ein, ob er an dem Verschwinden von Torm unschuldig ist.</p>
<p>Man sagt doch, Torm habe ihn gefordert und sei deshalb von den Martiern beseitigt worden.”</p>
<p>“Das ist nicht möglich”, rief Pellinger.</p>
<p>“Damals existierte das Duellgesetz noch nicht.”</p>
<p>“Aber es war Krieg, und die Martier brauchten unsere Gesetze nicht anzuerkennen.”</p>
<p>“Da sehen Sie wieder einmal, wie ungerecht Sie urteilen”, sagte Pellinger.</p>
<p>“Torm ist verschwunden, ehe El überhaupt auf die Erde zurückkam.</p>
<p>Ich weiß es ganz genau.</p>
<p>El ist erst nach dem Friedensschluß am 21. Juni vorigen Jahres zurückgekehrt, Torm ist aber schon beim Ausbruch des Krieges im Mai verschwunden.</p>
<p>Die Sache muß also anders liegen.</p>
<p>Und Grünte ist auch der Ansicht, daß El unschuldig ist.”</p>
<p>“Ach, Grünte!” rief Schnabel.</p>
<p>“Das ist ein Mathematiker, der sich den Teufel um Weiberangelegenheiten kümmert.</p>
<p>Davon versteht er nichts.</p>
<p>Und daß die Frau hier dahintersteckt, da will ich meinen Kopf verwetten.</p>
<p>Warum säße sie denn sonst jetzt in Berlin?”</p>
<p>Der Fremde hatte sich plötzlich auf seinem Stuhle bewegt, sich aber sogleich wieder hinter seine Zeitung zurückgezogen.</p>
<p>Doch war Pellinger dadurch auf ihn aufmerksam geworden, er bedeutete Schnabel seine Stimme zu mäßigen.</p>
<p>“Erhitzen Sie sich nicht”, sagte er, “die Sache geht uns eigentlich gar nichts an.</p>
<p>Ich möchte auch nicht gern nach dem neuen Klatschgesetz ins Laboratorium wandern.”</p>
<p>“Sie würden sich aber ausgezeichnet zu Durchleuchtungsversuchen des Gehirns eigenen”, sagte Wagner.</p>
<p>Das Opfer wären Sie eigentlich der Wissenschaft schuldig.</p>
<p>Sie brauchen sich den Schädel nicht erst rasieren zu lassen.”</p>
<p>“Mein Gehirn ist zu normal”, antwortete Pellinger.</p>
<p>Aber Sie müssen ja wissen, Herr Doktor, wiees dort zugeht, Sie sind ja wohl schon einen Tag drin gewesen.</p>
<p>Haben Sie nicht Übungen machen müssen über die Ermüdung beim Kopfrechnen?</p>
<p>Was hatten Sie denn eigentlich verbrochen?”</p>
<p>“Was Sie alles wissen wollen!” sagte Wagner etwas verlegen.</p>
<p>“Ich wollte mir die Apparate einmal ansehen.</p>
<p>Ich sage Ihnen, da habe ich ein Instrument gesehen, mit dem kann man die Träume photographieren.”</p>
<p>“Ach was”, rief Schnabel, “flunkern Sie doch nicht so, ich war ja auch –”</p>
<p>“Ei, Sie waren auch schon einmal drin?</p>
<p>Prosit, da gratuliere ich”.</p>
<p>Beide gerieten in ein Wortgefecht, während Pellinger aufmerksam den Fremden am Nebentisch beobachtete.</p>
<p>Dieser beglich jetzt seine Rechnung mit dem Wirt, stand dann auf, setzte den Hut auf den Kopf und verließ das Zimmer, ohne sich umzublicken.</p>
<p>“Den Mann sollte ich kennen”, sagte Pellinger vor sich hin.</p>
<p>“Wie meinen Sie?”</p>
<p>“O nichts.</p>
<p>Es kam mir nur so vor, als wäre der Herr, der eben fortging, ein alter Bekannter.</p>
<p>Aber ich habe mich wohl geirrt.</p>
<p>Sie wollten ja erzählen, wie Sie sich im Laboratorium amüsiert haben.</p>
<p>Hahaha!”</p>

<lea:chapter
    content-top="Vierundvierzigstes Kapitel."
    class-top="heading"
    class-bottom="hr heading">Torms Flucht.</lea:chapter>

<p>Der Fremde war inzwischen auf die Straße getreten, wo jetzt der Schein der spärlichen Laternen auf dem feuchten Pflaster glitzerte.</p>
<p>Bald war er wieder vor der Sternwarte angelangt und wurde in das Haus geführt.</p>
<p>Im Vorflur trat ihm Grünte entgegen.</p>
<p>“Was wünschen Sie?” fragte dieser, den späten Gast mißtrauisch musternd.</p>
<p>“Ich möchte Sie in einer Privatangelegenheit sprechen”, sagte der Fremde mit einem Blick auf den Hausburschen.</p>
<p>Beim Klange der Stimme zuckte Grünte zusammen.</p>
<p>“Bitte, treten Sie in mein Zimmer.”</p>
<p>Der Fremde schritt voran.</p>
<p>Grünte schloß die Tür.</p>
<p>Beide blickten sich eine Weile wortlos an.</p>
<p>“Erkennen Sie mich wieder?” fragte der Fremde langsam.</p>
<p>“Torm?” rief Grünte fragend.</p>
<p>“Ich bin es.</p>
<p>Zum zweiten Male von den Toten erstanden.</p>
<p>Ja, ich habe noch zu leben, bis – –”</p>
<p>Er schwankte und ließ sich auf einen Stuhl nieder.</p>
<p>“Wo ist meine Frau?” fragte er dann.</p>
<p>“In Berlin.”</p>
<p>“Und El?”</p>
<p>“In Berlin.”</p>
<p>Torm erhob sich wieder.</p>
<p>Seine Augen funkelten unheimlich.</p>
<p>“Und wie – wovon lebt sie dort?” sagte er stockend.</p>
<p>“Was wissen Sie von ihr?”</p>
<p>“Ich – ich bitte Sie, legen Sie zunächst ab, machen Sie es sich bequem.</p>
<p>Was ich weiß, ist nicht viel.</p>
<p>Ihre Frau Gemahlin ist vollständig selbständig und lebt in gesicherten Verhältnissen.</p>
<p>Sie hat alle Anerbietungen von der Familie Jlls und von El zurückgewiesen und nur die Stelle als Leiterin einer der martischen Bildungsschulen angenommen.</p>
<p>Sie müssen wissen, daß sich vieles bei uns geändert hat – –”</p>
<p>“Ich meine, was wissen Sie sonst?</p>
<p>Was sagt man –”</p>
<p>Er brach ab.</p>
<p>Nein, er konnte nicht von dem sprechen, was ihm am meisten am Herzen lag, am wenigsten mit Grünte.</p>
<p>“Was sagt man von mir?” fragte er.</p>
<p>“Meinen Sie, daß ich mich zeigen darf, daß ich wagen darf, nach Berlin zu reisen?”</p>
<p>“Ich wüßte nicht, was Sie abhalten sollte.</p>
<p>Allerdings weiß ich ja auch nicht, was mit Ihnen geschehen ist, wie es kam, daß Sie plötzlich verschwunden waren –”</p>
<p>“Werde ich denn nicht verfolgt?</p>
<p>Bin ich nicht von den Martiern, die ja jetzt die Gewalt in Händen zu haben scheinen, verurteilt?</p>
<p>Hat man keine Bekanntmachung erlassen?”</p>
<p>“Ich weiß von nichts – ich würde es doch aus den Zeitungen erfahren haben, oder sicherlich von Saltner, von El selbst – ich weiß wohl, daß El sich bemüht hat, Ihren Aufenthalt ausfindig machen zu lassen, aber ich habe das als persönliches Interesse aufgefaßt, es ist niemals eine Äußerung gefallen, daß man Sie – sozusagen – kriminell sucht –”</p>
<p>“Das verstehe ich nicht.</p>
<p>Dann müssen besondere Gründe vorliegen, weshalb die Martier schweigen – ich vermute, man will mich sicher machen, um mich alsdann dauernd zu beseitigen –”</p>
<p>“Aber ich bitte Sie, ich habe nie gehört, daß Sie Feinde bei den Numen haben.”</p>
<p>Torm lachte bitter.</p>
<p>“Es könnte doch jemand ein Interesse haben –”</p>
<p>Grünte runzelte die Stirn und zog die Lippen zusammen.</p>
<p>Torm sah, daß es vergeblich wäre, mit Grünte von diesen Privatangelegenheiten zu sprechen.</p>
<p>“Ich bin in der Tat”, sagte er leise, “in den Augen der Martier ein Verbrecher, obwohl ich von meinem Standpunkte aus in einer berechtigten Notlage gehandelt habe.</p>
<p>Und in diesem Gefühl bin ich hierher gekommen und schleiche umher wie ein Bösewicht, in der Furcht, erkannt zu werden.</p>
<p>Ich weiß nichts von den Verhältnissen in Europa.</p>
<p>Ich bin hierher gekommen, weil ich glaubte, El sei hier, und mit ihm wollte ich ab – – wollte ich sprechen, gleichviel, was dann aus mir würde.</p>
<p>Mein einziger Gedanke war, nicht eher von den Martiern gefaßt zu werden, bis ich El persönlich gegenübergetreten war.</p>
<p>Und das werde ich auch jetzt ausführen.</p>
<p>Ich gehe morgen nach Berlin.</p>
<p>Ich habe noch Gelder auf der hiesigen Bank, aber ich habe nicht gewagt, sie zu erheben, weil ich überzeugt war, man warte nur darauf, mich bei dieser Gelegenheit festzunehmen.”</p>
<p>“Ich stehe natürlich zu Ihrer Verfügung, aber ich glaube, daß Ihre Befürchtungen völlig grundlos sind.</p>
<p>Und, wenn ich das sagen darf, daß Sie auch El irrtümlich für Ihren Feind halten.</p>
<p>Er hat sich stets gegen Ihre Frau Gemahlin so rücksichtsvoll, freundschaftlich und fürsorgend verhalten, daß ich wirklich nicht weiß, worauf sich Ihr Argwohn stützt –”</p>
<p>“Lassen wir das, Grünte, lassen wir das – Sagen Sie mir vor allem, wie ist das alles gekommen, wie sind diese Martier hier Herren geworden, wie sind die politischen Verhältnisse –”</p>
<p>“Sie sollen alles erfahren.</p>
<p>Aber ich bitte Sie, erklären Sie mir zunächst, worauf Ihre Besorgnis gegen die Martier sich gründet, – ich bin ja völlig unwissend über Ihre Erlebnisse.</p>
<p>Wir hatten die Hoffnung aufgegeben, Sie wieder zu sehen.</p>
<p>Wo kommen Sie her, wo waren Sie, daß Sie so ohne jeden Zusammenhäng blieben mit den Ereignissen, welche die ganze Welt umgestürzt haben?”</p>
<p>“Nun gut, hören Sie zuerst, was mir geschehen ist.</p>
<p>Ich kann mich kurz fassen.</p>
<p>Sie wissen, daß ich die Absicht hatte, selbst nach dem Mars zu reisen, falls meine Frau nicht kräftig genug war, die Reise nach der Erde anzutreten.”</p>
<p>“Gewiß.</p>
<p>Jll bewilligte Ihnen eine Lichtdepesche und Sie erfuhren daraus, daß Sie nicht abreisen sollten, da Ihre Frau Gemahlin mit einem der nächsten Raumschiffe nach der Erde käme.</p>
<p>Sie gingen darauf Anfang Mai nach dem Nordpol, um Ihre Frau dort zu erwarten.</p>
<p>Ich erhielt noch am 10. Mai einen Brief von Ihnen, in welchem Sie die Hoffnung aussprachen, bald mit Ihrer Frau, die in den nächsten Tagen zu erwarten sei, nach Deutschland zurückzukehren.</p>
<p>Am 12. war dann jener unselige Tag der Protektoratserklärung – und seitdem war jede Spur von Ihnen verschwunden.”</p>
<p>“So ist es,” sagte Torm.</p>
<p>“An dem Tage, dem 12. Mai, kam das Raumschiff, aber es brachte weder meine Frau noch El, sondern die Nachricht, daß der Arzt die Reise für die nächste Zeit noch untersagt hätte.</p>
<p>Ich geriet dadurch in eine gereizte Stimmung, die sich noch steigerte, als ich erfuhr, daß die politischen Verhältnisse sich bis zum Abbruch der friedlichen Beziehungen zugespitzt hatten.</p>
<p>Meine Pflicht rief mich nun unbedingt nach Deutschland zurück; denn obwohl seit diesem Tage der Verkehr mit Deutschland aufgehoben war, mußte ich doch annehmen und erfuhr es auch bald aus ausländischen Blättern, daß das gesamte Heer mobilisiert werde.</p>
<p>Wie aber sollte ich in die Heimat gelangen?</p>
<p>Die Luftbote nach Deutschland verkehrten nicht mehr, und auf meine direkte Bitte um Beförderung nach einem englischen Platze wurde mir erwidert, daß ich in meiner Eigenschaft als Offizier der Landwehr während der Dauer des Kriegszustandes zurückgehalten werden müßte, es sei denn, daß ich mich ehrenwörtlich verpflichtete, mich nicht zu den Waffen zu stellen.</p>
<p>Das konnte ich selbstverständlich nicht tun.</p>
<p>Nach dem Mars zu gehen war mir gestattet, aber damit war mir nun nicht mehr gedient.</p>
<p>Ich mußte nach Deutschland.</p>
<p>Wiederholte unangenehme Dispute mit den Offizieren der Martier, von denen die Insel jetzt wimmelte, machten mir den Aufenthalt unerträglich.</p>
<p>Ich erwog hundert Pläne zur Flucht, selbst an unseren alten Ballon, der noch immer dort lagert, dachte ich.</p>
<p>Endlich beschloß ich auf eigene Faust die Wanderung über das Eis zu versuchen, die mir ja schon einmal gelungen war.</p>
<p>Im Falle der vorzeitigen Entdeckung konnte doch, wie ich meinte, meine Lage nicht verschlimmert werden.</p>
<p>Natürlich wurde ich entdeckt und zurückgebracht.</p>
<p>Man kündete mir an, daß ich wegen Verdachts der Spionage die Insel Ara nicht mehr verlassen dürfe – vorher hatte man meinen Besuchen auf den benachbarten Inseln nichts in den Weg gelegt – und daß ein Kriegsgericht oder dergleichen über mein weiteres Schicksal beschließen würde.</p>
<p>Schon glaubte ich, daß man mich nach dem Mars bringen würde; dann konnte ich wenigstens hoffen, meine Frau zu treffen.</p>
<p>Aber ich erfuhr bald, daß ich jedenfalls auf der Außenstation interniert werden würde, von wo jede Flucht für mich unmöglich war.</p>
<p>In dieser Zeit dort untätig als Gefangener zu sitzen, war mir ein entsetzlicher Gedanke.</p>
<p>Ich faßte einen Entschluß der Verzweiflung.</p>
<p>Jetzt sehe ich ein, daß es eine Torheit war.</p>
<p>Doch Sie müssen sich in meine damalige Stimmung versetzen – wenn Sie es können.</p>
<p>Ich bildete mir außerdem ein, man werde mich daheim für einen fahnenflüchtigen Feigling halten, wenn ich nicht vom Pol zurückkehrte.</p>
<p>Ich hatte auch keine Zeit zur Überlegung, denn am nächsten Tage sollte das Kriegsgericht sein, worauf ich sofort in den Flugwagen gebracht worden wäre. – Kurzum, ich beschloß die Zeit zu benutzen, während der ich mich noch auf der Insel frei bewegen durfte.</p>
<p>Die Luftschiffe zu betreten und zu studieren war mir immer erlaubt gewesen, ich kannte jetzt ihre Einrichtung genau und erinnerte mich an das Abenteuer, das Saltner auf dem Mars erlebt hatte, als er sich in dem Luftschiff des Schießstandes versteckte.</p>
<p>Ich wußte, welches Schiff im Laufe der nächsten Stunden abgehen würde, denn sowohl nach dem Schutzstaate England als auch nach anderen Teilen der Erde fand lebhafter Verkehr statt.</p>
<p>So glaubte ich, wenn es mir gelänge, mich in dem nach England gehenden Schiffe zu bergen, von den Martiern selbst fortbefördert zu werden.</p>
<p>Ich wollte es wagen.</p>
<p>Ich versah mich mit etwas Proviant, denn ich war entschlossen, im Notfalle zwei Tage in meinem Versteck zu verbleiben.</p>
<p>Da fiel mir ein, daß ich ohne Sauerstoffapparat unmöglich in der Höhe aushalten könnte, in der die Schiffe zu fahren pflegen.</p>
<p>Hier blieb mir nichts anderes übrig als zu stehlen.</p>
<p>Ich eignete mir zwei von den Absorptionsbüchsen der Martier an, mehr konnte ich nicht fortschaffen.</p>
<p>Trübes Wetter – wir hatten ja freilich keine Nacht – begünstigte mein Vorhaben durch ein starkes Schneegestöber, sodaß kein Martier, der nicht durch sein Amt gezwungen war, sich auf dem Dache der Insel sehen ließ.</p>
<p>So gelang es mir leichter, als ich glaubte, mich in das noch gänzlich unbesetzte Schiff einzuschleichen, dessen Wächter in einer der Kajüten beschäftigt war.</p>
<p>Es war ein ausnehmend geräumiges Bot, und ich fand meine Zuflucht, wie damals Saltner, zwischen und hinter dem Stoff, den Saltner für Heu hielt, der aber, wie Sie jetzt wissen werden, den besonderen Zwecken der Diabarieverteilung dient.</p>
<p>Bei gutem Glück rechnete ich, da noch drei Stunden bis zur Abfahrt des Schiffes waren, in acht oder neun Stunden in England zu sein und dann das Schiff ebenso unbemerkt verlassen zu können.</p>
<p>Und wirklich, – hatte man mich noch nicht vermißt oder nicht im Schiffe gesucht – das Schiff erhob sich.</p>
<p>Stunde auf Stunde verging, und ich schlummerte von Zeit zu Zeit in meinem dunklen Gefängnis ein.</p>
<p>Nun sagte mir meine Uhr, daß wir in England sein müßten.</p>
<p>Aber aufs neue verging Stunde auf Stunde, ohne daß das Schiff zur Ruhe kam.</p>
<p>Ich bemerkte die Bewegung natürlich nur an dem leichten Geräusch des Reaktionsapparats und dem Zischen der Luft.</p>
<p>So oft ich aus Sparsamkeit mit dem Sauerstoffatmen aufhörte, fühlte ich alsbald, daß wir noch immer in sehr hohen Schichten sein müßten, und ich geriet in große Sorge, ob mein Vorrat ausreichen würde.</p>
<p>Endlich, nach mehr als zehnstündiger Fahrt, als ich schon überlegte, ob ich mich nicht, um dem Erstickungstode zu entgehen, den Martiern ergeben sollte, erkannte ich zu meiner unbeschreiblichen Freude an der Veränderung der Luft, daß das Schiff sich senke.</p>
<p>Bald hörte ich auch aus dem veränderten Geräusche, daß es mit Segelflug arbeite.</p>
<p>Ich schloß daraus, daß man eine Landungsstelle suche und sich also nicht einem der gewohnten Anlegeplätze nähere.</p>
<p>Können Sie sich meinen Zustand, meine nervöse Erregung vorstellen?</p>
<p>Seit zehn Stunden im Finsteren eingeschlossen, zuletzt unter Atemnot, in fortwährender Gefahr entdeckt zu werden, ohne zu wissen, wohin die Reise geht, wo ich das Licht des Tages wieder erblicken werde, und wie es mir möglich werden wird, unbemerkt dem Schiffe zu entfliehen!</p>
<p>Ich suchte mir einen Plan zu machen – aber wo würde ich mich dann befinden?</p>
<p>Der Zeit nach zu schließen mußten wir sechs bis siebentausend Kilometer zurückgelegt haben.</p>
<p>Ich konnte in Alexandria sein oder in New- Orléans, ebenso gut auch in der Sahara oder in China.</p>
<p>Wie sollte ich dann weiterkommen, falls ich den Martiern entfliehen konnte?</p>
<p>Ich mußte alles vom Augenblick abhängig machen.</p>
<p>Endlich verstummte das Geräusch der Fahrt, ich fühlte den Landungsstoß, das Schiff ruhte.</p>
<p>Es kam nun darauf an, ob es die Martier verlassen würden.</p>
<p>Wenn ich wenigstens gewußt hätte, ob es Tag oder Nacht war.</p>
<p>Aber das hing ja ganz davon ab, nach welcher Himmelsrichtung wir gefahren waren.</p>
<p>Aus der Landung selbst konnte ich nichts schließen, da ich nichts von der Bestimmung des Schiffes wußte, für welche ebensogut die Nacht als der Tag die passende Ankunftszeit sein konnte, je nach den Absichten der Martier.</p>
<p>Noch eine Stunde vielleicht hörte ich über mir Tritte und Stimmen, dann wurde es still.</p>
<p>Ich schlich aus meinem Versteck nach der Drehtür.</p>
<p>Geräuschlos öffnete sich eine Spalte.</p>
<p>Es war Nacht!</p>
<p>Denn nur ein ganz schwaches Fluoreszenzlicht schimmerte durch das Innere des Schiffes.</p>
<p>Man hatte also Grund, nach außen hin kein Licht zu zeigen, man wollte nicht bemerkt sein.</p>
<p>Nun öffnete ich die Drehtür vollends und spähte in den Raum.</p>
<p>Die Martier lagen in ihren Hängematten und schliefen.</p>
<p>Wachen befanden sich jedenfalls außerhalb des Schiffes, aber nach innen konnten sie nicht gut blicken und hatten auch dort nichts zu suchen.</p>
<p>Ich konnte also ohne Bedenken aus dem unteren Raum heraussteigen und zwischen den Hängematten nach dem Ausgang schreiten; selbst wenn mich jemand hier bemerkte, hätte er mich doch für einen von der Besatzung gehalten.</p>
<p>So gelangte ich ungefährdet bis an die Treppe, die aufs Verdeck und von dort ins Freie führte.</p>
<p>Die Lucke stand offen, aber auf der obersten Stufe der Treppe saß ein Martier, der, von seinem Helm gegen die Schwere geschützt, nach außen hin Wache hielt.</p>
<p>An ihm mußte ich vorüber.</p>
<p>Ich stieg möglichst unbefangen und ohne mein Nahen verbergen zu wollen die Stufen hinauf und drängte mich an ihm vorüber, indem ich die gebückte Haltung der Martier ohne Schwereschirm annahm.</p>
<p>Ich hatte keine andere Wahl, durch List hätte ich nichts erreicht.</p>
<p>So stand ich schon auf dem Verdeck, als der Martier mich anrief, wo ich hinwollte.</p>
<p>Ich antwortete nicht, sondern suchte nur nach der abwärts führenden Treppe.</p>
<p>Sie war aber eingezogen.</p>
<p>Da faßte der Wächter mich an und rief: “Das ist ja ein Bat.</p>
<p>Was willst Du?”</p>
<p>Zugleich drückte er die Alarmglocke.</p>
<p>Was im nächsten Augenblicke geschah, weiß ich nicht mehr deutlich.</p>
<p>Ich höre nur einen Schmerzensschrei, den der Martier ausstieß, als er von meinem Faustschlage gegen die Stirn getroffen die Treppe hinabstürzte.</p>
<p>Ich selbst fühle mich das gewölbte Dach des Schiffes hinabgleiten, doch ich komme auf die Füße und laufe auf gut Glück vom Schiffe fort, so schnell meine Beine mich tragen wollen.</p>
<p>Die Nacht war klar, aber nur vom Sternenlicht erhellt.</p>
<p>Der Boden senkte sich, denn das Luftschiff war, wie nicht anders zu erwarten, auf einem Hügel gelandet.</p>
<p>Eine endlose Ebene schien sich vor mir auszudehnen; ich fühlte kurzes Gras unter mir.</p>
<p>Als ich es wagte, mich einen Augenblick rückwärts zu wenden, bemerkte ich, daß hinter mir sich eine Hügellandschaft befand, die zu einem schneebedeckten Gebirge aufstieg.</p>
<p>Ich hoffte, irgendwo ein Versteck zu finden, das mich vor den ersten Nachforschungen der Martier verbarg, um mich dann im Laufe der Nacht noch möglichst weit zu entfernen und bei den unbekannten Bewohnern des Landes Schutz zu suchen.</p>
<p>Da plötzlich tauchte, wie aus der Erde gestiegen, eine Reihe dunkler Gestalten vor mir auf, die sich sofort auf mich stürzten und mich niederwarfen.</p>
<p>Ich sah Messer vor meinen Augen blitzen und glaubte mich verloren.</p>
<p>In diesem furchtbaren Augenblicke wurde die Nacht mit einem Schlage zum Tage.</p>
<p>Das Marsschiff hatte seine Scheinwerfer erglühen lassen.</p>
<p>Wie eine Sonne in blendendem Lichte strahlend erhob es sich langsam in die Luft, jedenfalls um mich zu suchen.</p>
<p>Dieser Anblick versetzte die Eingeborenen, die mich überfallen hatten, in einen unbeschreiblichen Schrecken.</p>
<p>Zunächst warfen sie sich auf den Boden, dann krochen sie, ohne sich um mich zu kümmern, auf diesem fort und waren in wenigen Augenblicken ebenso plötzlich verschwunden, wie sie gekommen waren.</p>
<p>Ich war frei.</p>
<p>Aber was sollte ich tun?</p>
<p>Wenn ich hier blieb, so mußte ich in wenigen Minuten von den Martiern entdeckt werden.</p>
<p>Ich sagte mir, daß sich dort, wo die Eingeborenen verschwunden waren, auch ein Versteck für mich finden würde.</p>
<p>In der Tat, wenige Schritte vor mir zog eine trockene Erdspalte quer durch die Steppe.</p>
<p>Ich stieg hinab und schmiegte mich in den tiefen Schatten eines Risses.</p>
<p>Von oben konnte ich hier nicht gesehen werden.</p>
<p>Die Martier hatten natürlich bald die Spalte bemerkt und schwebten langsam über derselben hin, aber ich wurde nicht entdeckt.</p>
<p>Noch mehrfach sah ich das Licht aufleuchten, endlich verschwand es.</p>
<p>Auch von den Eingeborenen sah ich nichts mehr.</p>
<p>Etwa eine Stunde mochte ich so gelegen haben – es war unangenehm kalt – als der erste Schimmer der Dämmerung den Anbruch des Tages verkündete.</p>
<p>Ich verzehrte den Rest meines Proviants, und als es hell genug geworden war, lugte ich vorsichtig über die Ebene.</p>
<p>Das Schiff mußte sich entfernt haben, es war keine Spur mehr zu sehen.</p>
<p>Ich wanderte nun am Rande des Spaltes weiter.</p>
<p>Nicht lange, so bemerkte ich, daß mir eine große Schar von Bewohnern des Landes entgegenkam.</p>
<p>Ich blieb stehen und suchte durch Bewegungen der Arme meine friedlichen Absichten verständlich zu machen.</p>
<p>Erst glaubte ich, das Schlimmste befürchten zu müssen, denn die Leute liefen unter lautem Geschrei auf mich zu und schossen ihre langen Flinten ab, aber sie zielten nicht auf mich.</p>
<p>Bald erkannte ich, daß dies eine Freudenbezeugung sein sollte.</p>
<p>Einige ältere Männer, offenbar die Anführer, traten an mich heran und verbeugten sich mit allen Zeichen der Ehrfurcht.</p>
<p>Dann kauerten sie sich im Halbkreise um mich nieder, und ich setzte mich ebenfalls auf den Boden.</p>
<p>Allmählich verständigten wir uns durch Pantomimen, und ich folgte ihrer Einladung, sie zu begleiten.</p>
<p>Nach einer langen Wanderung erweiterte sich die Spalte zu einem kleinen Tale, und hier fand sich eine Niederlassung, wo ich mit allen Ehren eines angesehenen Gastes aufgenommen wurde.</p>
<p>Ich blieb einige Tage dort und wurde dann von meinen Gastfreunden nach Süden geleitet.</p>
<p>Nach mehreren Tagereisen erreichten wir eine ausgedehnte Stadt.</p>
<p>Jetzt erst wurde mir nach und nach klar, wo ich hingeraten war.</p>
<p>Die Stadt war Lhasa, die Hauptstadt von Tibet, der Sitz des Dalai-Lama.</p>
<p>Die Tibetaner waren durch die überirdische Erscheinung des lichtstrahlenden Luftschiffes in ihrer Gesinnung völlig umgewandelt.</p>
<p>Sie hielten mich für ein wunderbares Wesen, das in einem leuchtenden Wagen direkt vom Himmel gekommen war.</p>
<p>Ich wurde auch in Lhasa sehr ehrenvoll aufgenommen, aber alle Bemühungen, von hier weiterzureisen, waren vergebens.</p>
<p>Man gestattete nicht, daß ich mich aus der Stadt entferne.</p>
<p>Und so war ich fast ein Jahr in dieser allen Fremden verschlossenen Stadt.</p>
<p>Aber auch dies hatte schließlich ein Ende.</p>
<p>Sie werden wahrscheinlich wissen, daß die Martier jetzt auf dem Hochplateau von Tibet große Strahlungsfelder angelegt haben, um während des Sommers die Sonnenenergie zu sammeln.</p>
<p>Die Trockenheit des Klimas bei der hohen Lage von 5000 Meter überm Meere sagt ihrer Konstitution am meisten zu von allen Ländern der Erde.</p>
<p>Das Schiff, mit welchem ich hingekommen war, stellte die ersten Nachforschungen an, und bald hatten mehr und mehr Schiffe eine große Anzahl der Martier, vornehmlich die Bewohner ihrer Wüssten, die Beds, dahingebracht.</p>
<p>Die Tibetaner fühlten sich dadurch beunruhigt und wandten sich an die chinesische Regierung.</p>
<p>Zugleich aber glaubten sie, daß meine Anwesenheit, die sie übrigens sorgfältig geheim hielten, Ursache sei, weshalb die wunderbaren Fremden durch die Luft in ihr Land kämen.</p>
<p>So erhielt ich die Erlaubnis, mich einer Karawane anzuschließen, die über den Himalaja nach Indien ging.</p>
<p>Nach mannigfachen Abenteuern, mit denen ich Sie nicht aufhalten will, gelang es mir schließlich, mich bis nach Kalkutta durchzuschlagen.</p>
<p>Ich besaß noch eine nicht unbedeutende Summe deutschen Geldes, durch das ich mich hier wieder in einen europäischen Zustand versetzen konnte.</p>
<p>Indessen wagte ich nicht, mich bei den Behörden zu melden oder mich zu erkennen zu geben, da ich fürchtete, von den Martiern verfolgt zu werden.</p>
<p>Aus den Zeitungen ersah ich, daß das Luftschiff, welches von Kalkutta allwöchentlich nach London geht, in Teheran, Stambul, Wien und Leipzig anlegt.</p>
<p>Von Leipzig benutzte ich den nächsten Zug nach Friedau.</p>
<p>Und mein erster Gang war hierher.</p>
<p>Ich habe es vermieden, mit jemand zu sprechen.</p>
<p>Ich bin entsetzt über die Veränderung der Verhältnisse.</p>
<p>Nun sagen Sie mir vor allem, was war unser Schicksal im Kriege mit dem Mars?”</p>
<p>Grünte hatte ohne eine Miene zu verziehen zugehört.</p>
<p>Jetzt sagte er bedächtig, ohne auf Torms letzte Frage zu achten:</p>
<p>“Hatten Sie Ihr Chronometer und unseren Taschenkalender mit?”</p>
<p>“Ja – aber –”</p>
<p>“So haben Sie doch wohl einige Ortsbestimmungen machen können?</p>
<p>Ich meine nach dem Harzärschen Fadenverfahren, mit bloßem Auge?”</p>
<p>Torm lächelte trüb.</p>
<p>“Ich hatte freilich Zeit dazu”, sagte er, “und habe es auch getan.</p>
<p>Sie können sie berechnen.</p>
<p>Aber zuerst –”</p>
<p>“O, entschuldigen Sie”, unterbrach ihn Grünte.</p>
<p>Sie wissen, ich bin ein sehr unaufmerksamer Wirt.</p>
<p>Ich hätte Ihnen doch zuerst ein Abendessen anbieten sollen.</p>
<p>Allerdings habe ich nichts zu Hause, doch – wir könnten vielleicht –”</p>
<p>Seine Lippen zogen sich zusammen.</p>
<p>Das Problem schien ihm sehr schwer.</p>
<p>“Ich danke herzlich”, sagte Torm.</p>
<p>“Ich habe gegessen und getrunken.”</p>
<p>“Um so besser”, rief Grünte erleichtert.</p>
<p>“Aber logieren werden Sie bei mir.</p>
<p>Das läßt sich machen.”</p>
<p>“Das nehme ich an, weil ich mich nicht gern hier in den Hotels sehen lassen möchte.</p>
<p>Morgen fahre ich ja nach Berlin.”</p>
<p>“Wollen Sie denn nicht an Ihre Frau Gemahlin telegraphieren, daß Sie kommen?</p>
<p>Ich habe die Adresse, da ich wegen der Abrechnungen – warten Sie – es muß hier stehen – ich kann unseren Burschen nach der Post schicken –”</p>
<p>“Das ist nicht nötig”, sagte Torm.</p>
<p>“Ich werde – doch die Adresse können Sie mir immerhin geben.”</p>
<p>Grünte suchte unter seinen Büchern.</p>
<p>“Ach, sehen Sie”, sagte er, “da finde ich doch noch etwas – im Frühjahr hat mich Saltner einmal besucht – da ließ ich Wein holen, und hier ist noch eine Flasche.</p>
<p>Gläser habe ich von El.</p>
<p>Sie müssen da irgendwo stehen.</p>
<p>Das trifft sich gut – wissen Sie denn, was heute für ein Tag ist?</p>
<p>Der neunzehnte August.</p>
<p>Heute vor zwei Jahren kamen wir am Nordpol an.</p>
<p>Wie schade, daß Saltner nicht hier ist, er könnte wieder ein Hoch ausbringen –”</p>
<p>Torm fuhr aus seinem Nachsinnen empor.</p>
<p>“Erinnern Sie mich nicht daran”, sagte er finster.</p>
<p>Mit jener Stunde begann mein Unglück.</p>
<p>Wie kam denn jener Flaschenkorb –”</p>
<p>Er schlug mit der Hand auf den Tisch und sprang auf.</p>
<p>Er unterbrach sich und murmelte nur noch für sich:</p>
<p>“Ich stoße nicht mehr an.”</p>
<p>“Geben Sie nur die Gläser her”, sagte er darauf ruhiger.</p>
<p>“Ja, wir wollen uns setzen.</p>
<p>Und nun sind Sie daran zu berichten.”</p>
<p>Grünte blickte starr vor sich hin.</p>
<p>“Wir sind in der Gewalt der Nume”, begann er nach einer Pause.</p>
<p>“Ganz Europa, außer Rußland.</p>
<p>Wir beugen uns vor unserem Herrn.</p>
<p>Wir sind Kinder geworden, die in die Schule geschickt werden.</p>
<p>Man hat sogenannte Kulttoren eingesetzt über die verschiedenen Sprachgebiete.</p>
<p>Der größte Teil des Deutschen Reichs, die deutschen Teile von Österreich und der Schweiz stehen unter El.</p>
<p>Man will uns erziehen, intellektuell und ethisch.</p>
<p>Die Absicht ist gut, aber undurchführbar.</p>
<p>Das Ende wird entsetzlich sein – wenn es nicht gelingt – doch davon später.”</p>
<p>Grünte schwieg.</p>
<p>“Ich begreife noch nicht”, sagte Torm, “wie war es möglich, daß wir in diese Abhängigkeit gerieten?</p>
<p>Warum unterwarfen wir uns?”</p>
<p>“Entschuldigen Sie mich”, antwortete Grünte.</p>
<p>Ich bin nicht imstande, von diesen schmerzlichen Ereignissen zu sprechen.</p>
<p>Ich bringe es nicht über die Lippen.</p>
<p>Lassen wir es lieber.</p>
<p>Ich werde Ihnen eine Zusammenstellung der Ereignisse in einer Broschüre geben – hier sind mehrere.</p>
<p>Lesen Sie selbst, für sich allein.</p>
<p>Sie werden auch müde sein.</p>
<p>Lesen Sie morgen früh.</p>
<p>Reden wir von etwas anderem.”</p>
<p>Aber sie redeten nicht.</p>
<p>Der Wein blieb unberührt.</p>
<p>Das Herz war beiden zu schwer.</p>
<p>Einmal sagte Grünte vor sich hin:</p>
<p>“Es ist nicht der Verlust der politischen Macht für unser Vaterland, der mich am meisten schmerzt, so wehe er mir tut.</p>
<p>Schließlich müßte es zurückstehen, wenn es bessere Mittel gäbe, die Würde der Menschheit zu verwirklichen.</p>
<p>Was mir unmöglich macht, ohne die tiefste Erregung von diesen Dingen zu reden, ist die demütigende Überzeugung, daß wir es eigentlich nicht besser verdienen.</p>
<p>Haben wir es verstanden, die Würde des Menschen zu wahren?</p>
<p>Haben nicht seit mehr als einem Menschenalter alle Berufsklassen ihre politische Macht nur gebraucht, um sich wirtschaftliche Vorteile auf Kosten der anderen zu verschaffen?</p>
<p>Haben wir gelernt, auf den eigenen Vorteil zu verzichten, wenn es die Gerechtigkeit verlangte?</p>
<p>Haben die führenden Kreise sittlichen Ernst gezeigt, wenn es galt, das Gesetz auch ihrer Tradition entgegen durchzuführen?</p>
<p>Haben sie ihre Ehre gesucht in der absoluten Achtung des Gesetzes statt in äußerlichen Formen?</p>
<p>Haben wir unseren Gott im Herzen verehrt, statt in Dogmen und konventionellen Kulten?</p>
<p>Haben wir das Grundgesetz aller Sittlichkeit gewahrt, daß der Mensch Selbstzweck ist und nicht bloß als Mittel gebraucht werden darf?</p>
<p>O, das ist es ja eben, daß die Nume in allem vollständig Recht haben, was sie lehren und an uns verachten, und daß wir doch als Menschen es nicht von ihnen annehmen dürfen, weil wir nur frei werden können aus eigener Arbeit.</p>
<p>Und so ist es unser tragisches Schicksal, daß wir uns auflehnen müssen gegen das Gute!</p>
<p>Und es ist das tragische Geschick der Nume, daß sie um des Guten Willen schlecht werden müssen!”</p>
<p>Er stand auf und trat an das Fenster.</p>
<p>“Es scheint sich aufzuklären.</p>
<p>Vielleicht kann ich noch eine Beobachtung machen.</p>
<p>Wollen Sie mitkommen?</p>
<p>Ich zeige Ihnen dabei Ihr Zimmer.”</p>
<p>Torm ergriff die Broschüren und folgte ihm.</p>

<lea:chapter
    content-top="Fünfundvierzigstes Kapitel."
    class-top="heading"
    class-bottom="hr heading">Das Unglück des Vaterlands.</lea:chapter>

<p>Torm ging unruhig in seinem Zimmer auf und ab.</p>
<p>Seine Liebe zu Jsma, das alte, feste Vertrauen, das sich wieder hervordrängte, die Mitteilungen Grundes über Els freundschaftliches Verhalten, das alles kämpfte in seinem Inneren mit dem feindlichen Argwohn, in den er sich in der Einsamkeit seiner Verbannung immer fester hineingelebt hatte.</p>
<p>Die stets erneute Verzögerung der Heimkehr Jsmas und das gleichzeitige Zurückbleiben Els, wofür er keinen Grund einzusehen vermochte, hatten allmählich in ihm den Verdacht erweckt, daß es El doch nicht ehrlich mit ihm meine.</p>
<p>Von nun ab glaubte er überall die Hand Els im Spiele zu sehen.</p>
<p>Die Verhinderung seiner Heimreise vom Pol schob er ebenfalls auf einen Einfluß Els.</p>
<p>Wer konnte wissen, welche Lichtdepeschen zwischen den Planeten, zwischen Neffe und Oheim, gewechselt wurden?</p>
<p>Zu seiner verzweifelten Flucht hatte er sich in einem Momente der Erregung entschlossen, der noch einen anderen Grund hatte, als er Grünte gegenüber aussprechen wollte.</p>
<p>Bei seinen Disputen mit den Martiern am Pol hatte er aus der hingeworfenen Bemerkung eines der martischen Offiziere entnommen, daß man nach den Gesetzen der Nume ihm überhaupt keinerlei Recht zu erkannte, die Rückkehr seiner Frau zu verlangen.</p>
<p>Die formale Giltigkeit seiner Ehe war auf dem Mars nicht anerkannt.</p>
<p>Niemand hätte es unter den vorliegenden Umständen Jsma verdacht, wenn sie sich als frei erklärt hätte.</p>
<p>Dies hatte Torm in die höchste Aufregung versetzt, und ein nagendes Gefühl der Eifersucht hatte ihm einen Teil seiner ruhigen Besinnung geraubt.</p>
<p>Jetzt freilich mußte ihm Jsma in anderem Lichte erscheinen.</p>
<p>Hatte er denn irgend einen bestimmten Vorwurf gegen sie zu erheben?</p>
<p>Sie war ja zurückgekehrt, und sie hatte sich damit offenbar zu ihm bekannt.</p>
<p>Sollte er nun zu El rücksichtslos vordringen und sich vielleicht rettungslos der Gewalt der Martier ausliefern?</p>
<p>War El unschuldig, so war dieses Opfer ganz unnötig gebracht.</p>
<p>War El aber schlecht, so gab er sich in seine Hand.</p>
<p>Als er seinen Entschluß gefaßt hatte, zuerst zu El zu gehen, wußte er ja noch nicht, daß sich dieser in einer so unerreichbaren Machtstellung befand.</p>
<p>So schien es ihm jetzt doch als das Richtige, sich mit Jsma in Verbindung zu setzen.</p>
<p>Aber wie konnte das ohne Gefahr geschehen?</p>
<p>Und vor seinem Geiste stieg die furchtbare Anklage auf, einen Nume bei der Ausübung seiner Pflicht verletzt, vielleicht getötet zu haben – –</p>
<p>Was ihm das Mittel werden sollte, Jsma wieder zu gewinnen, die rücksichtslose Flucht, nun erschien es ihm als ein verhängnisvolles Schicksal, das ihn für immer von ihr trennen sollte.</p>
<p>Unter dem Druck der schweren Anklage, die auf ihm lastete, durfte er vor ihre Augen treten?</p>
<p>Was sollte er tun?</p>
<p>Mechanisch griff er nach einer der Broschüren, an die er nicht mehr gedacht hatte.</p>
<p>Sein Auge fiel auf die Überschrift:</p>
<p>“Das Unglück vom 30. Mai.”</p>
<p>Er begann zu lesen.</p>
<p>Und der Schmerz um das Vaterland drängte die eigene Sorge zurück.</p>
<p>“Ihr sollt es einst wissen, Kinder und Enkel”, so hieß es, “was uns geschehen ist, damit ihr weinen könnt und zürnen wie wir.</p>
<p>Darum schreiben wir das Traurige auf, obwohl die Hand unwillig sich sträubt.</p>
<p>Es war der Tag der großen Parade, an dem der oberste Kriegsherr sein herrliches Heer musterte, das um die Hauptstadt zusammengezogen war.</p>
<p>Von der zahllosen, begeisterten Menge der Zuschauer umgeben waren die glänzenden Regimenter vorübermarschiert an der “einsamen Pappel”.</p>
<p>So hieß die Stelle nach einem Baum, der sich einstmals hier befunden hatte, wo der Monarch, umringt von der Mehrzahl der deutschen Fürsten und seinen Generalen die Heerschau hielt.</p>
<p>Nun hatten sich die Truppen weiter auseinandergezogen und die Gewehre zusammengestellt, während der Kriegsherr den Führern seine Anerkennung aussprach.</p>
<p>Und da geschah es.</p>
<p>Vor der Hauptstadt des Reiches, an dessen Grenzen man nirgends die Spur eines Feindes hatte beobachten können.</p>
<p>Im Augenblick der größten Machtentfaltung des stärksten Landheeres.</p>
<p>Wie ein Schwarm von Raubvögeln schoß es vom Himmel hernieder, geräuschlos, glänzende, glatte Ungetüme.</p>
<p>Und im Moment, da man sie bemerkte, waren sie auch schon da und hatten die Schar der Anführer umringt.</p>
<p>“Zu den Truppen!” hieß es.</p>
<p>Die Kommandierenden stoben auseinander.</p>
<p>“Zurück! Ergebt euch!</p>
<p>Der Weg ist gesperrt! tönte es ihnen aus den feindlichen Luftschiffen entgegen.</p>
<p>Die Offiziere kümmerten sich nicht darum, sie sprengten weiter.</p>
<p>Aber nicht lange.</p>
<p>Keiner passierte den Kreis, den die Schiffe absperrten.</p>
<p>Von einer unsichtbaren Macht zurückgeworfen, stürzten Roß und Reiter zusammen.</p>
<p>Enger schloß sich der Ring der Schiffe, die nur wenige Meter über dem Boden schwebten, um die Fürsten und ihre Begleitung, so daß die gestürzten Offiziere jetzt außerhalb des gesperrten Kreises lagen.</p>
<p>Die Truppen, soweit sie nahe genug waren, um den Vorgang zu beobachten, waren sofort unter das Gewehr getreten.</p>
<p>Als die Bataillonsführer bemerkten, daß ihre Kommandierenden nicht zu ihnen gelangen konnten, als sie sahen, daß die plötzlich erschienenen Schiffe einen feindlichen Angriff bedeuteten, dem der oberste Kriegsherr selbst mit allen Fürsten und Generalen ausgeliefert war, da bebte ihnen wohl das Herz in der Brust unter der Verantwortung, die sie auf sich gelegt fühlten.</p>
<p>Aber nun bewährte sich der Geist unseres Heeres in erhebender Weise.</p>
<p>Nicht ein Augenblick der Verwirrung, nicht ein Moment des Schreckens trat ein.</p>
<p>Die Truppen einer anderen Nation, falls sie sich nicht in zuchtlose Flucht aufgelöst hätten, wären vielleicht in wahnsinnigem Todesmut zur Befreiung ihres Feldherrn vorgestürzt, um in den Repulsitstrahlen und Nihilitsphären der Marsschiffe ihren Untergang zu finden, ohne daß sie auch das Geringste hätten ausrichten können.</p>
<p>Die deutschen Offiziere indessen verloren ihre Instruktion auch in diesem schrecklichen Moment nicht aus den Augen.</p>
<p>Nach den Erfahrungen, die man in England gemacht hatte, war es von der deutschen Heeresleitung als erster Grundsatz ausgesprochen worden, unter keinen Umständen Munition und Menschenleben gegen ein mit Nihilitsphäre versehenes Marsschiff zu verschwenden, da man wußte, daß dies ein völlig fruchtloses Beginnen sei.</p>
<p>Die Truppen waren überhaupt nicht zusammengezogen worden, um sich irgendwo in offenem Kampfe mit den Martiern zu versuchen.</p>
<p>Man hatte vielmehr ein ganz anderes System der Verteidigung aufgestellt, und von diesem auch im Moment der äußersten Überraschung nicht abzuweichen, das war die höchste Aufgabe, welche die Disziplin zu leisten hatte.</p>
<p>Man sagte sich, daß den Machtmitteln der Martier gegenüber eine Armee im freien Felde wie in den Forts der Festungen ohnmächtig und dem Untergange geweiht war, daß aber ihrerseits die Martier machtlos sein würden, wenn sie verhindert würden, sich der Organe der Regierung zu bemächtigen.</p>
<p>Man hatte deswegen die Truppen lediglich zum Schutze der Hauptstädte als der Zentralpunkte der Staatsverwaltung zusammengezogen.</p>
<p>Hier sollten sie verhindern, daß die öffentlichen Gebäude von den Martiern besetzt und in Beschlag genommen würden.</p>
<p>Man nahm mit Recht an, daß in den Städten, mitten zwischen den Häusern der friedlichen Bürger, die Martier von gewaltsamen Zerstörungen absehen würden; daß sie, wenn sie einen Einfluß auf die Regierung gewinnen wollten, gezwungen sein würden, ihre schützenden Schiffe zu verlassen und den festen Boden zu betreten.</p>
<p>Und hier sollte dann die starke militärische Besatzung es unmöglich machen, daß die Kassen, die Büros, die Archive und die leitenden Amtspersonen selbst in feindliche Gewalt gerieten.</p>
<p>Deswegen hatte jedes einzelne Bataillon bereits seine bestimmte Instruktion, wohin es sich beim ersten Erscheinen der Feinde sofort zu begeben habe.</p>
<p>Dies allein war auszuführen.</p>
<p>Die große Parade war zum Verderben ausgeschlagen.</p>
<p>Aber in Erinnerung an hergebrachte und liebgewordene Gewohnheiten hatte der oberste Kriegsherr geglaubt, dieselbe ohne Gefahr anordnen zu können, weil trotz des sorgfältigsten Nachrichtendienstes noch keinerlei Spur einer feindlichen Annäherung gefunden worden war.</p>
<p>Nun war der Feind dennoch da.</p>
<p>Jeder sah ein, daß man nichts tun konnte, als der ursprünglichen Anordnung zu folgen.</p>
<p>Auf die feindlichen Luftschiffe schießen oder gegen sie anstürmen wäre Unsinn gewesen.</p>
<p>Das ganze große Feld war noch von Zuschauern überflutet, die sich jetzt in eiliger Flucht nach der Stadt zurückwälzten.</p>
<p>Auf den Chausseen drängten sich die Wagen, darunter die Equipagen, welche die fürstlichen Gemahlinnen und Prinzessinnen vom Paradefelde fortführten.</p>
<p>So taten die Truppen ihre einfache Pflicht.</p>
<p>Sie marschierten, so schnell sie konnten, auf den im voraus festgesetzten Wegen nach ihren Bestimmungsorten.</p>
<p>Nur das erste Gardegrenadierregiment und das Gardekürassierregiment blieben zur persönlichen Bedeckung des Kriegsherrn zurück.</p>
<p>Der Monarch blickte mit finsterem Ernst auf seine Umgebung, auf die feindlichen Schiffe und die betäubt oder tot am Boden liegenden Offiziere, um welche jetzt Ärzte und Krankenträger bemüht waren.</p>
<p>Dann riß er den Degen aus der Scheide und rief:</p>
<p>“Meine Herren!</p>
<p>hier gibt es nur einen Weg – hindurch!”</p>
<p>Er spornte sein Pferd an.</p>
<p>Seine Begleitung warf sich ihm entgegen und beschwor ihn, sich dem sicheren Verderben nicht auszusetzen.</p>
<p>Er wollte nicht hören.</p>
<p>“Nun denn”, rief da der greise General von Dollig, zuerst wir!”</p>
<p>Und einen Teil der Offiziere mit sich fortreißend, jagte er im Galopp gegen die unsichtbare Schranke, die sich nur durch eine Staubschicht über dem Boden verriet.</p>
<p>Sobald man bei den außerhalb des Ringes der Marsschiffe haltenden Schwadronen der Gardekürassiere die Bewegung in der Begleitung des Feldherrn wahrgenommen hatte, ließen sie sich nicht länger zurückhalten.</p>
<p>Unter brausendem Hurrarufe sprengten die glänzenden Reitermassen heran, um ihren Feldherrn aufzunehmen oder mit ihm unterzugehen.</p>
<p>Es war ein furchtbarer Moment.</p>
<p>Starres Entsetzen faßte alle, die den Vorgang zu bemerken vermochten.</p>
<p>Und als ob die Kühnheit des Entschlusses den übermächtigen Feind bezwänge, so kam jetzt neue Bewegung in seine Schiffe.</p>
<p>Sie erhoben sich, als wollten sie den Weg freigeben.</p>
<p>Gleichzeitig aber senkte es sich von oben herab wie eine dunkle, langgestreckte Maße, die eben erst auf dem Felde erschien.</p>
<p>Wie ein breites, schwebendes Band, von den Luftschiffen begleitet, dehnte sich diese Maße jetzt in den kurzen Sekunden aus, welche die heranstürmende Kavallerie zur Annäherung brauchte.</p>
<p>Und nun kam die erste Reihe der Reiter in das Bereich ihrer Wirkung, und gleich darauf zog die seltsame Maschine über das ganze Regiment hinweg.</p>
<p>Die Wirkung war so ungeheuerlich, daß die Schar der ansprengenden Fürsten und Generale stockte und ein Schrei des Entsetzens vom weiten Felde her herüberhallte.</p>
<p>Kein einziges Pferd mehr stand aufrecht, Roß und Reiter wälzten sich in einem weiten, wirren Knäuel, eine Wolke von Lanzen, Säbeln, Karabinern erfüllte die Luft, flog donnernd gegen die Maschine in der Höhe und blieb dort haften.</p>
<p>Die Maschine glitt eine Strecke weiter und ließ dann ihre eiserne Ernte herabstürzen, wo die Waffen von den Nihilitströmen der Luftschiffe vernichtet wurden.</p>
<p>Noch zweimal kehrte die Maschine zurück und mähte gleichsam das Waffenfeld ab.</p>
<p>Keine Hand vermochte Säbel oder Lanze festzuhalten, und wo die Befestigung an Roß und Reiter nicht nachgab, wurden beide eine Strecke fortgeschleift.</p>
<p>Die Hufeisen wurden in die Höhe gerissen, und dadurch waren sämtliche Pferde zum Sturz gebracht worden.</p>
<p>Jene Maschine war die neue, gewaltige Erfindung der Martier, eine Entwaffnungsmaschine von unwiderstehlicher Kraft für jedes eiserne Gerät – ein elektrisches Feld von kolossaler Stärke und weiter Ausdehnung.</p>
<p>Mit Hilfe dieses in der Luft schwebenden Magneten entrissen die Martier ihren Gegner die Waffen, ohne sie in anderer Weise zu beschädigen, als es durch das Umreißen unvermeidlich war.</p>
<p>Während die Kavallerie aus ihrer Verwirrung sich aufzuraffen versuchte, war der Luftmagnet schon weiter gezogen und hatte sich der Infanterie genähert.</p>
<p>Vergeblich umklammerten die Soldaten mit beiden Händen ihre Gewehre, eine unwiderstehliche Gewalt zerrte sie in die Höhe, und mancher, der nicht nachgeben wollte, wurde ein Stück in die Luft geschleudert, um dann schwer zu Boden zu stürzen.</p>
<p>In wenigen Minuten war das 1. Garderegiment entwaffnet.</p>
<p>Die Maschine flog weiter, um die auf dem Marsch befindlichen Regimenter einzuholen und dasselbe Manöver an ihnen vorzunehmen.</p>
<p>Binnen kurzem mußte so selbst die stärkste Armee kampfunfähig gemacht sein.</p>
<p>Auch die Geschütze der Artillerie wurden fortgerissen.</p>
<p>Während der Monarch und seine Begleitung in tiefer Erschütterung auf das Unfaßliche starrten, senkte sich aus der Höhe dicht vor ihnen ein schlankes Schiff hernieder, das ein leuchtender Stern als das Admiralsschiff bezeichnete.</p>
<p>Demselben entstieg, während die übrigen die Absperrung aufrecht erhielten, der Befehlshaber der Martier.</p>
<p>Zwei Adjutanten begleiteten ihn.</p>
<p>Über ihren Köpfen glänzten die diabarischen Helme.</p>
<p>So traten sie langsam einige Schritte vor, die großen Augen scharf auf die Offiziere gerichtet.</p>
<p>Unwillkürlich wichen alle zur Seite, eine Gasse öffnete sich, und der Nume stand dem Monarchen gegenüber.</p>
<p>Der Martier grüßte mit einer ehrfurchtsvollen Handbewegung und sagte:</p>
<p>“Mein Auftraggeber, der Protektor der Erde, ladet Ew. Majestät und Ihre hohen Verbündeten zu einer Besprechung ein und bittet, zu diesem Zwecke dieses Schiff allergnädigst besteigen zu wollen.</p>
<p>Ich bemerke, daß es unmöglich ist, diesen von unserer Repulsitzone umgebenen Platz auf andere Weise zu verlassen.”</p>
<p>Niemand wagte sich zu bewegen.</p>
<p>Lange blickte der Fürst mit strenger Miene in das Auge des Numen, der den Blick ruhig erwiderte; keiner zuckte mit einer Wimper.</p>
<p>Dann steckte der Monarch mit einer entschlossenen Bewegung den Degen in die Scheide und sprach nachdrücklich:</p>
<p>“Sie haben einen General gefangen genommen, nichts weiter.</p>
<p>Seine Majestät, mein Herr Sohn, befindet sich nicht unter uns.”</p>
<p>“Ew. Majestät werden ihn im Schiffe finden”, sagte der Nume mit einer Verbeugung.</p>
<p>Der Feldherr schwang sich vom Pferde.</p>
<p>Hoch aufgerichtet, die Hand auf dem Griff des Degens, stieg er die herabgelassene Schiffstreppe hinan.</p>
<p>Das Luftschiff, das bereits vor einer Stunde die Kommandierenden der Armeekorps in Königsberg, Breslau und Posen aufgehoben hatte, entfernte sich nach Westen – –”</p>
<p>Torm ließ die Blätter aus seiner Hand sinken.</p>
<p>Das also war das Unglück vom dreißigsten Mai!</p>
<p>Er nahm die Broschüre wieder auf, er blätterte weiter, er blickte auch in die übrigen Hefte.</p>
<p>An demselben Tage waren die Festungswerke von Spandau durch die Martier zerstört, die Kriegsvorräte unbrauchbar gemacht worden.</p>
<p>Man hatte die Fürsten nach Berlin geführt, die ganze Stadt wurde jetzt zerniert.</p>
<p>Wo sich Truppen im Freien zeigten, erschienen alsbald die Elektromagnete der Martier und entrissen ihnen die Waffen.</p>
<p>Nach drei Tagen waren alle größeren Waffenplätze außer Funktion gesetzt.</p>
<p>Jetzt liefen die Nachrichten aus Wien, Paris, Rom ein.</p>
<p>Die Martier waren überall in ähnlicher Weise vorgegangen.</p>
<p>Zuerst hatten sie sich der Personen der Fürsten, Präsidenten und Minister bemächtigt.</p>
<p>Man hatte den Kaiser von Österreich auf der Jagd, den König von Italien während eines großen Empfanges aufgehoben, der Präsident der französischen Republik spielte gerade mit dem Kriegsminister eine Partie Billard, als er in das Luftschiff der Martier eingeladen wurde.</p>
<p>Die Kammer wurde im Palais Bourbone eingeschlossen, bis der Friedensvertrag unterzeichnet war.</p>
<p>Die gefangenen Fürsten dankten zu Gunsten ihrer Thronerben ab, und die jungen Nachfolger konnten zuletzt nichts anderes tun, als in die Friedensbedingungen der Martier willigen, da ihre Armeen machtlos waren und ein längerer Widerstand nur zu einer Auflösung der staatlichen Ordnung geführt hätte.</p>
<p>Rußland allein war vorläufig von einem Angriffe der Martier verschont geblieben.</p>
<p>Die Gründe dafür wußte man nicht, doch nahm man allgemein an, daß die Martier nur eine günstige Gelegenheit abwarteten, bis ihnen die Zustände in den westlichen Staaten mehr freie Hand ließen.</p>
<p>Das Protektorat über die Erde blieb erklärt, war aber zunächst nur für die westlichen Staaten Europas durchgeführt.</p>
<p>Hier waltete in jeder Hauptstadt ein Resident der Marsstaaten und ein Kulttor seines Amtes.</p>
<p>Zwar war die Freiheit der Verwaltung im Inneren garantiert, doch tatsächlich war auch in Bezug auf Gesetzgebung und Regierungsmaßregeln der Wille der Marsstaaten im letzten Grunde Ausschlag gebend.</p>
<p>Die allgemeine Entwaffnung bis auf eine Präsenzstärke von ein halb pro Mille der Bevölkerung war eine der Friedensbedingungen gewesen.</p>
<p>Trotz alles Sträubens mußten die Fürsten sie annehmen, da es tatsächlich unmöglich gewesen wäre, den technischen Machtmitteln der Martier gegenüber ohne ihren Willen eine Truppe auszubilden.</p>
<p>Eine Reihe von Vorteilen in volkswirtschaftlicher Beziehung wurde nun angebahnt.</p>
<p>Produkte des Mars wurden eingeführt, neue Betriebsformen von Fabriken, vor allem die Herstellung künstlicher Nahrungsmittel.</p>
<p>Die Landwirte wurden vorläufig damit beruhigt, daß ihnen aus den Fonds der Marsstaaten große unverzinsliche Darlehen gegeben wurden, um die Kosten der Umwandlung des Fruchtbetriebs in Maschinenbetrieb durch Sonnenstrahlung zu bestreiten.</p>
<p>Ingenieure der Martier leiteten die Einrichtung der Strahlungsfelder, zu denen vorläufig nur unfruchtbarer Boden benutzt wurde.</p>
<p>Alles dies aber waren bloß vorbereitende Schritte, die eigentlich mehr erziehen als wirtschaftlich nützen sollten.</p>
<p>Die Ausbeutung der Sonnenenergie suchten die Martier auf den großen Wüssten und Steppen Asiens, Afrikas und Nordamerikas.</p>
<p>Sie hatten deshalb mit Rußland und den Vereinigten Staaten neue Verhandlungen angeknüpft.</p>
<p>Inzwischen erstrebten sie in Europa rein ideale Ziele.</p>
<p>Kriegskostenentschädigung verlangte man nicht, die großen Summen, die für das Militär erspart wurden, kamen den Fortbildungsschulen zu gute.</p>
<p>Die Martier wollten die Menschheit für ihre höhere Auffassung der Kultur und Sittlichkeit erziehen, und dem sollte die Einsetzung der Kulttoren, die Einrichtung obligatorischer Fortbildungsschulen dienen.</p>
<p>Torm war zu abgespannt, um weiter zu lesen.</p>
<p>Er legte die Papiere beiseite.</p>
<p>Ein einzelnes Blatt schob sich vor.</p>
<p>Er sah alsbald, daß es ein Flugblatt sei, zu irgend einem bestimmten Zwecke verbreitet, und sein Blick richtete sich nur noch einmal darauf, weil er mit fetten Lettern die Worte gedruckt sah: “Glaubt nicht an ihren Edelmut”, “Die Mörder von Podgoritza”, Aber auch sie sind sterblich”.</p>
<p>Er las das Blatt jetzt durch, einmal, zweimal.</p>
<p>Es handelte von der sogenannten “Bestrafung” von Podgoritza in Montenegro.</p>
<p>Diese Stadt war tatsächlich von den Martiern dem Erdboden gleich gemacht worden.</p>
<p>Allerdings hatte man den Einwohnern Zeit gelassen, sie zu räumen, aber nicht alle hatten gehorcht; da waren die Nume zum ersten Male auf der Erde schonungslos vorgegangen und hatten ohne Rücksicht auf Menschenleben ihre Drohung ausgeführt.</p>
<p>Es waren wohl einige hundert Personen dabei umgekommen, wütende Männer, die sich den Luftschiffen entgegengeworfen hatten.</p>
<p>Aber warum war dieses ungewöhnliche Strafgericht ergangen?</p>
<p>Es war kurz nach der Unterwerfung der westeuropäischen Staaten gewesen, als ein großes Luftschiff der Martier, das von einer wissenschaftlichen Expedition zurückkam und zum Zweck einer kleinen Ausbesserung in der Nähe von Podgoritza anlegte, in der Nacht unvermutet von bewaffneten Bewohnern der Stadt und Umgegend überfallen worden war.</p>
<p>Die Martier waren überrascht und bis auf den letzten Mann, zum großen Teil im Schlafe, niedergemacht worden.</p>
<p>Es war der einzige Verlust, den die Nume bisher auf der Erde erlitten hatten, und die Empörung in den Marsstaaten war ungeheuer.</p>
<p>Man war nahe daran, die ganze Menschheit für die Bluttat unzivilisierter Albanesen verantwortlich zu machen.</p>
<p>Etwas derartiges war den Martiern bisher undenkbar gewesen; und so wurde bestimmt, daß die Strafe ausnahmsweise nach menschlicher Art, d. h. durch Vernichtung des Gegners, vollzogen werde, weil man glaubte, sonst bei der barbarischen Bevölkerung keinen Eindruck zu erzielen.</p>
<p>Diese Handlungsweise der Martier wurde nun in Europa ausgebeutet, um sie in üblem Lichte darzustellen.</p>
<p>Aber warum machte die Tat auf Torm einen so tiefen Eindruck?</p>
<p>Immer und immer wieder beschäftigte ihn die Frage, welches Schiff es wohl gewesen sei, von dem kein Lebender zu den Martiern zurückkehrte.</p>
<p>Und eine Vermutung stieg in ihm auf, an die er kaum zu glauben wagte.</p>

<lea:chapter
    content-top="Sechsundvierzigstes Kapitel."
    class-top="heading"
    class-bottom="hr heading">Der Kulttor der Deutschen.</lea:chapter>

<p>Anmöglich, Herr Kulttor, unmöglich”, sagte der Justizminister Kreuther, indem er seine hohe Stirn mit dem Taschentuche tupfte.</p>
<p>“In dieser Form, welche der Reichstag dem Gesetzentwurf zum Schutz der individuellen Freiheit gegeben hat, ist er für uns unannehmbar.</p>
<p>Sie müssen das selbst zugeben.</p>
<p>Es würden die Paragraphen 95 bis 101 des Strafgesetzbuches hinfällig werden.”</p>
<p>“Und was schadet dies?” fragte der Kulttor kühl.</p>
<p>Er lehnte sich bequem in seinen Stuhl zurück und ließ seine großen Augen ruhig von einem der beiden ihm gegenübersitzenden Herrn zum anderen wandern.</p>
<p>Der Justizminister blickte ihn fassungslos an.</p>
<p>Sein Begleiter, der Minister des Inneren, von Huhnschlot, richtete sich gerade auf und zerrte an seinem grauen Backenbart.</p>
<p>“Was das schadet?” sagte er mit mühsam zurückgehaltener Empörung.</p>
<p>“Das heißt, die Majestät schutzlos machen, das heißt, jeder pöbelhaften Gemeinheit einen Freibrief ausstellen, das heißt, unsere heiligsten, angestammten Gefühle angreifen und die Autorität untergraben.”</p>
<p>“Sie irren, Exzellenz”, antwortete der Kulttor mit einem überlegenen Lächeln.</p>
<p>“Es heißt nur, die Wahrheit festlegen, daß die Majestät ebensowenig durch Äußerungen anderer beleidigt werden kann, wie die Vernunft überhaupt, daß die sittliche Persönlichkeit dadurch nicht berührt wird.</p>
<p>Die Verleumdung bleibt strafbar wie jede Schädigung, und die Autorität ist genügend geschützt durch die Unverletzlichkeit der Person der Fürsten.</p>
<p>Wir können es aber als keine Schädigung der Person erachten, wenn jemand ohne seine Schuld lediglich beschimpft wird.</p>
<p>Das ist eben die Grundanschauung, die wir durchführen wollen, daß es keine solche Beleidigung gibt, daß die Injurie nicht denjenigen verächtlich macht und in der öffentlichen Meinung herabsetzt, den sie treffen soll, sondern denjenigen, der sie ausspricht.</p>
<p>Wir erstreben mit diesem Gesetze, einen Teil unseres allgemeinen Erziehungsplanes durchzuführen.</p>
<p>Die Menschen sollen lernen, ihre Ehre allein zu finden in dem Bewußtsein ihres reinen sittlichen Willens, und sie sollen verachten lernen den äußeren Schein, der dem Schlechten ebenso zu gute kommt wie dem Ehrenmann.</p>
<p>Wir wollen die Erziehung zur inneren Wahrheit, indem wir den Schutz des Gesetzes dem entziehen, was dazu verleitet, die Ehre im Urteil oder Vorurteil der Menge zu sehen.</p>
<p>Alle unsere Maßregeln, die volkswirtschaftlichen wie die ethischen, haben nur das eine Ziel, den Menschen das höchste aller Güter zu verschaffen, die innere Freiheit.”</p>
<p>Der Justizminister schüttelte mit dem Kopfe.</p>
<p>“Das ist ein kindlicher Idealismus”, dachte er, aber er wußte nicht gleich, wie er dies, was er für beleidigend hielt, höflich ausdrücken solle.</p>
<p>“Herr Kulttor”, sagte v. Huhnschlot, “das bedeutet eine gänzlich von der unsrigen abweichende Weltanschauung, das kann nur die Umsturzideen fördern.</p>
<p>Wir bitten Sie inständig –”</p>
<p>“Das ist keine neue Weltanschauung”, unterbrach ihn der Kulttor streng, “es ist nur der Kern der Religion, zu deren äußeren Formen Sie sich so eifrig bekennen.</p>
<p>Es ist die innere Freiheit im Sinne des Christentums, nur daß sein Begründer, im Zusammensturz der antiken Welt, machtlos im römischen Weltreich, sie allein finden konnte in der Verachtung und Flucht der Welt, und daß seine angeblichen Nachfolger sie bloß verstanden als den Verzicht des Armseligen zu Gunsten des Mächtigen.</p>
<p>Wir aber sind die Herren der Natur und der Welt, und wollen nun nicht vergessen der Pflicht, für jeden diese innere Freiheit zu ermöglichen, ohne daß er zu verzichten braucht auf die Güter dieses Lebens.</p>
<p>Und darum, meine Herren, ist es ganz vergeblich, daß Sie sich weiter bemühen.</p>
<p>Sie werden dem Gesetze die Zustimmung der Regierung geben.”</p>
<p>Der Kulttor erhob sich.</p>
<p>Die Minister standen sogleich auf und sahen sich verlegen an.</p>
<p>“Verzeihen Sie, Herr Kulttor”, begann der Justizminister nach einer Pause, “wir haben diese Unterredung als eine private nachgesucht; ich sehe, daß sie leider erfolglos war.</p>
<p>Was werden Sie tun, wenn das Gesamtministerium Ihnen eine offizielle Vorstellung macht?”</p>
<p>“Ich werde auf der Sanktionierung des Gesetzes bestehen.”</p>
<p>“Und wenn der Bundesrat dennoch ablehnt?”</p>
<p>“Er wird es nicht.”</p>
<p>“Ich würde eher meine Demission einreichen, als die Annahme empfehlen”, sagte Kreuther mit Haltung.</p>
<p>“Das Ministerium ist darin einig”, fügte Huhnschlot hinzu.</p>
<p>“Das täte mir leid, meine Herren, aber es würden sich andere Minister finden.”</p>
<p>“Und wenn nicht?” rief Huhnschlot auffahrend.</p>
<p>“Dann wird Ihnen der Herr Resident die Antwort erteilen.</p>
<p>Bemühen Sie sich nur zu ihm, ich weiß, was er Ihnen antworten wird.</p>
<p>Hätten Sie sich der Protektoratserklärung vom 12. Mai vorigen Jahres unterworfen, so wäre eine Einmischung in innere Angelegenheiten ausgeschlossen.</p>
<p>So aber wird er sie auf Artikel 7 des nordpolaren Friedensvertrages vom 21. Juni verweisen.</p>
<p>Die Garantien für den Rechtsbestand der Verfassung sind aufgehoben, wenn sich die Regierung weigert, diejenigen Maßregeln zu unterstützen, welche die Marsstaaten für notwendig zur wirtschaftlichen, intellektuellen oder ethischen Erziehung der Menschheit hält.”</p>
<p>“Die Entscheidung des Kulttors und des Residenten ist noch nicht maßgebend”, erwiderte Huhnschlot finster.</p>
<p>Es steht uns der Appell an den Protektor der Erde offen.”</p>
<p>“Appellieren Sie”, sagte der Kulttor.</p>
<p>Die Minister verbeugten sich förmlich und verließen das Zimmer.</p>
<p>Langsam stiegen sie die breite Treppe hinab.</p>
<p>In der Vorhalle standen zwei riesenhafte Beds unter ihren diabarischen Glockenhelmen Posten und senkten salutierend ihre Telelytrevolver.</p>
<p>Die Minister grüßten mechanisch und stiegen in den vor der Tür haltenden elektrischen Wagen.</p>
<p>Er rollte aus der bedeckten Auffahrt auf den regennassen Asphalt der breiten Straße.</p>
<p>Huhnschlot warf einen Blick rückwärts auf das flache Dach des Gebäudes, wo die glatten Rücken dreier Marsschiffe durch den grauen Schleier des herabrieselnden Regens glänzten und ihre Repulsitrohre nach drei Richtungen drohend der Hauptstadt entgegenstreckten.</p>
<p>Kreuther war dem Blicke gefolgt und seufzte tief.</p>
<p>“Zum Kanzlerpalais”, rief Huhnschlot dem Wagenführer zu und murmelte einen Fluch zwischen den Zähnen.</p>
<p>Der Kulttor war an eines der hohen Fenster des Gemaches getreten und blickte hinüber auf den Verkehr der Straße.</p>
<p>Seine Stirn zog sich finster zusammen.</p>
<p>Das tut_es freilich nicht, so gingen seine Gedanken, aber die Gängelbänder müssen fort, wenn die Kinder allein und aufrecht zu gehen lernen sollen.</p>
<p>Und diese Huhnschlots sind die gefährlichsten Feinde der Selbstzucht; doch ihre Macht ist gebrochen.</p>
<p>Sie werden nicht wagen sich zu widersetzen.</p>
<p>In seinen Augen leuchtete es triumphierend auf.</p>
<p>Es muß gelingen!</p>
<p>Er wandte sich nach seinem Arbeitszimmer.</p>
<p>“Die Berichte der Herren Instruktoren!” sprach er ins Telefon.</p>
<p>Der Aufzug beförderte ein dickes Aktenbündel herauf.</p>
<p>Er begann darin zu blättern und sich Notizen zu machen.</p>
<p>Sein Auge verfinsterte sich wieder.</p>
<p>Die Bestrafungen wegen Versäumnis der Fortbildungsschulen vermehrten sich von Monat zu Monat.</p>
<p>Auf dem Lande hatte man jetzt während der Erntezeit die Einrichtung überhaupt pausieren lassen müssen.</p>
<p>Und wie oft waren die Lehrpläne falsch aufgestellt!</p>
<p>Nicht wenige Instruktoren ließen Dinge lehren, zu denen die Vorkenntnisse fehlten.</p>
<p>Aber es fanden sich doch auch erfreuliche Erfolge.</p>
<p>In manchen Landesteilen, besonders bei der industriellen Bevölkerung, drängte man sich nach den Bildungsstätten.</p>
<p>Merkwürdigerweise zeigte sich auch in Süddeutschland, sogar in Tirol, ein Fortschritt in der Popularität der Schulen.</p>
<p>Hier stand den Bestrebungen der Nume die feste Organisation der kirchlichen Macht feindlich gegenüber; es schien zuerst, als würde es unmöglich sein, gegen den Fanatismus der von der Geistlichkeit gelenkten Bevölkerung aufzukommen.</p>
<p>Aber gerade in diesen Gegenden wurde der Besuch, trotz der lokalen Schwierigkeiten in den Gebirgen, immer lebhafter, es gründeten sich selbständige Vereine, zahlreich wurden Lehrer verlangt.</p>
<p>Der Kulttor sann lange über die Ursache dieser Erscheinung nach.</p>
<p>War es die natürliche Opposition gegen die Macht, die bisher das Nachdenken geflissentlich vom Volke ferngehalten hatte?</p>
<p>Brauchte man dem menschlichen Geiste nur die Freiheit und die Gelegenheit des Denkens zu geben, um sicher zu sein, daß er seinen Aufflug gewinnen werde?</p>
<p>Oder waren die Instruktoren hier geschickter?</p>
<p>Der Kulttor las einige der Einzelberichte und er sah mit Vergnügen, wie gut es die Sendboten der Numenheit verstanden hatten, sich vollständig nach den kirchlichen Gewohnheiten der Bevölkerung zu richten.</p>
<p>Nirgends suchten sie Zweifel zu erwecken, nirgends gegen die traditionelle Form zu verstoßen.</p>
<p>Sie beschränkten sich zunächst auf rein praktische Kenntnisse, deren Wirkung sich sofort in der Hebung des wirtschaftlichen Lebens zeigte.</p>
<p>So gewannen sie Vertrauen.</p>
<p>Der Weg ist lang, dachte der Kulttor, aber er ist der einzig mögliche.</p>
<p>Der Kulttor blickte auf seine Notizen und sprach eifrig in den vom Mars eingeführten Phonographen, der ihm zum Festhalten seiner Gedanken diente.</p>
<p>Er entwarf eine Erläuterung zur Instruktion der einzelnen Bezirkskulttoren.</p>
<p>Die süddeutschen Erfolge sollten zum Vorbild genommen werden.</p>
<p>Als er einiges aus der Statistik anführen wollte, stutzte er bei einer Zahl, die von den übrigen auffallend abwich.</p>
<p>Wie kam es, daß in dem Bezirke von Bozen die Resultate so ungünstig waren?</p>
<p>Er suchte in den Akten den Bericht des Instruktors.</p>
<p>Es war die erste Arbeit eines neu hingekommenen Beamten.</p>
<p>Die Instruktoren mußten sehr häufig wechseln, das war ein großer Übelstand; sie vertrugen das Erdklima nicht.</p>
<p>Eben begann der Kulttor den Bericht zu lesen, als ihm gemeldet wurde, daß der Vorsteher des Gesundheitsamtes von seiner Inspektionsreise zurückgekehrt sei und anfrage, ob er ihn sprechen könne.</p>
<p>“Ich bitte, sogleich”, war die Antwort.</p>
<p>Die Tür öffnete sich und ein älterer Herr trat ein.</p>
<p>Trotz der diabarischen Glocke, die über seinem Haupte schwebte, ging er gebückt und mühsam.</p>
<p>Der Kulttor sprang auf und eilte ihm entgegen.</p>
<p>“Mein lieber, teurer Freund”, sagte er, seine Hände fassend, “was ist Ihnen?</p>
<p>Sie sehen angegriffen aus, sind Sie nicht wohl?</p>
<p>Machen Sie es sich bequem.</p>
<p>Legen Sie den Helm ab und setzen Sie sich hier auf das Sofa unter dem Baldachin, dieses Eckchen ist auf Marsschwere eingerichtet.</p>
<p>Ihre Reise hat Sie gewiß sehr angestrengt?”</p>
<p>“Es muß meine letzte sein.</p>
<p>Sobald ich meinen offiziellen Bericht abgegeben habe, spätestens in zwei bis drei Wochen, komme ich um Urlaub ein.</p>
<p>Ich hoffe, Sie werden mir keine Schwierigkeiten machen.”</p>
<p>“Sie erschrecken mich, Hill!</p>
<p>Selbstverständlich können Sie reisen, sobald Sie wollen, sollen Sie reisen, wenn es Ihre Gesundheit erfordert.</p>
<p>Aber mir tut es von Herzen leid.</p>
<p>Und wie sollen Sie ersetzt werden?</p>
<p>In diesem unausgesetzten Wechsel der Beamten – wir haben nun schon den vierten Residenten – waren Sie mir die festeste Stütze.</p>
<p>Indessen, ich hoffe, es handelt sich nur um eine vorübergehende Indisposition.</p>
<p>Das feuchte Wetter –”</p>
<p>“Ja das Wetter!</p>
<p>Sehen Sie, El, – ich spreche im Vertrauen – an dem Wetter wird unsere Kunst zu Schanden.</p>
<p>Der Winter läßt sich allenfalls ertragen, aber gegen diese feuchte Wärme kommen wir nicht auf.</p>
<p>Oft habe ich geglaubt, wenn unsere Beamten schon nach wenigen Wochen um Urlaub einkamen, es liege an ihrer Willensschwäche.</p>
<p>Ich habe jetzt auf meiner Reise durch die Tiefebene und durch die feuchten Waldtäler der Gebirge gesehen, daß dieses Klima für den Numen, der sich wenigstens einen Teil des Tages im Freien aufhalten muß, wie es doch auf Reisen unvermeidlich ist, in gefährlichster Weise wirkt.</p>
<p>Der Regen, der Regen!</p>
<p>Wer diese Himmelsplage erfunden hat!</p>
<p>Bald prickelt es von allen Seiten in mikroskopischen Wassertröpfchen, bald braust es in Sturzgüssen hernieder, bald fällt es mit jener eintönigen, hypnotisierenden, tödlichen Langeweile herab wie heute.</p>
<p>Die Luft, mit Dampf gesättigt, lähmt die Tätigkeit der Haut und läßt uns ersticken.</p>
<p>Ich war manchmal wie verzweifelt.</p>
<p>Wir dürfen niemand länger als ein halbes Jahr im Winter oder ein Vierteljahr im Sommer hier lassen, oder wir bringen Lungen und Herz nicht wieder gesund nach dem Nun.</p>
<p>Was nutzen uns die trefflichen antibarischen Apparate, wenn das infame Wasser uns im wahren Sinne des Wortes ersäuft?</p>
<p>Da oben am Pole war das nicht so merklich, wir lebten ja auch mehr nach unserer eigenen Weise.</p>
<p>Aber hier in Deutschland – Warum mußten Sie sich auch gerade dieses Volk zu Ihrem Experimente ausersehen?</p>
<p>Es gibt doch Gegenden, in denen wir einigermaßen besser fortkommen würden, z. B. die großen Steppen im Osten, und überall wo es trocken ist –”</p>
<p>“Aber mein verehrter Hill!</p>
<p>Unsere Kulturbestrebungen können wir doch nur dort betreiben, wo wir die Bevölkerung am besten vorbereitet finden, also wo die Volksbildung die vorgeschrittenste ist.</p>
<p>Deswegen mußte ich Deutschland wählen, und vornehmlich darum, weil ich es am besten kenne.</p>
<p>Höchstens an England hätte ich, aus anderen Gründen, denken können, aber dort ist es noch viel feuchter.</p>
<p>Und aus allen anderen Staaten klagen die Kulttoren und Residenten ebenso.</p>
<p>Hier liegt ein ganzer Stoß von Urlaubs- und Entlassungsgesuchen von Leuten, die noch keine drei Monate im Lande sind.</p>
<p>Doch Sie setzten ja soviele Hoffnung auf das Anthygrin.</p>
<p>Hat sich denn dieses Heilmittel nicht bewährt?”</p>
<p>“Das Anthygrin ist in der Tat ein ausgezeichnetes Spezifikum gegen das Erdfieber, und mit dem Chinin zusammen hält es uns einige Zeit aufrecht.</p>
<p>Aber es wird nicht lange vertragen, andere Organe werden ruiniert.</p>
<p>Ich habe es jetzt sehr stark anwenden müssen, und nun bin ich hauptsächlich deswegen so schwach, weil ich nichts mehr essen kann.”</p>
<p>“Sie sollten sich an Menschenkost gewöhnen.</p>
<p>Man muß sich eben nach dem Lande richten.</p>
<p>Im übrigen müssen wir uns damit abfinden, daß unsere Beamten schnell wechseln.</p>
<p>Wir wollen versuchen, ihnen öfter einen kürzeren Urlaub in günstigere klimatische Verhältnisse, etwa nach Tibet, zu geben.</p>
<p>Dort hat sich ja jetzt eine vollständige Marskolonie entwickelt.</p>
<p>Und wissen Sie, Sie brauchen Ihren Bericht nicht hier abzufassen, Sie können das tun, wo Sie sich wohler fühlen, vielleicht in den Alpen, oder auch weiter fort.</p>
<p>Ich stelle Ihnen ein Regierungsschiff zur Verfügung.”</p>
<p>“Ja, wenn wir in der Lage wären, jedem ein Luftschiff mitzugeben – das wäre freilich das beste Mittel.</p>
<p>Zehntausend Meter in die Höhe, das kuriert besser als Anthygrin und alle Mittel.”</p>
<p>“Das können wir freilich uns vorläufig nicht leisten, aber in einigen Jahren, wenn wir die Energiestrahlung auf der Erde besser ausnutzen können, wird es hoffentlich möglich sein.</p>
<p>Etwas ließe sich inzwischen schon tun.</p>
<p>Man könnte einige Schiffe zu einer Höhen- Luftstation einrichten und so doch abwechselnd den einzelnen Erleichterung schaffen.”</p>
<p>“Tun Sie darin bald, was Sie tun können.”</p>
<p>“Ich kann jetzt nicht größere Geldmittel verlangen.</p>
<p>Der Etat für dieses Jahr ist erschöpft.</p>
<p>Wir haben kolossale Anlagekosten gehabt.”</p>
<p>“Ganz gleich, mögen es die Menschen bezahlen.”</p>
<p>El sah den Arzt erstaunt an.</p>
<p>“Nun ja”, lenkte Hill ein, es klingt etwas roh.</p>
<p>Schließlich wird es doch darauf hinauskommen.</p>
<p>Doch entschuldigen Sie meine – meine Ausdrucksweise.</p>
<p>Ich fühle selbst, daß ich jetzt so leicht heftig, nervös gereizt bin.</p>
<p>Man lernt ja die Menschen nicht gerade sehr hoch schätzen – übrigens ist das die allgemeine Ansicht bei unseren Beamten, daß es ganz gut wäre, lieber Steuern zu erheben als Entschädigungsgelder zu zahlen.”</p>
<p>“Ich verstehe Sie gar nicht mehr, lieber Freund.</p>
<p>Das wäre die Ansicht bei unseren Beamten?</p>
<p>Dagegen würde ich mich doch recht ernstlich erklären.”</p>
<p>“Da es mir einmal so – wie man hier redet – herausgefahren ist, so mag es denn auch gesagt sein”, erwiderte Hill, “obwohl ich erst in meinem Bericht davon sprechen wollte, weil ich Ihnen erst darin die formellen Belege für meine Beobachtungen geben kann.</p>
<p>Es ist allerdings eine Gefahr da, eine moralische, die Ihnen in der Auswahl der Beamten ganz besondere Vorsicht auferlegen wird.</p>
<p>Es ist mir im allgemeinen aufgefallen, daß die Instruktoren nach einigen Monaten nicht mehr die Ruhe und das heitere Gleichmaß der Gesinnung haben, die wir an den Numen gewohnt sind.</p>
<p>Der Umgang mit den Menschen, wenigstens in der autokratischen Stellung, die sie einnehmen, wirkt – verzeihen Sie den Ausdruck – gewissermaßen verrohend, und das äußert sich zunächst in der Sprechweise, in einer Geringschätzung der ästhetischen Form, weiterhin in einer Überschätzung der eigenen Bedeutung, schließlich in einer schon das ethisch Statthafte überschreitenden Selbstherrlichkeit.</p>
<p>Ja, ich habe leider einzelne Fälle beobachtet, wo man direkt von einer Psychose sprechen kann, ich möchte sie geradezu den “Erdkoller” nennen.”</p>
<p>“Aber ich bitte Sie, da muß sofort eingeschritten werden.</p>
<p>Darüber werden Sie mir eingehend berichten.”</p>
<p>“Als Arzt, gewiß.</p>
<p>Das andere wird Sache der revidierenden Unterkulttoren sein, wenn nicht gar des Residenten.</p>
<p>Denn es können politische Verwicklungen entstehen.</p>
<p>Bis jetzt ist die Sache noch verhältnismäßig harmlos, und ich werde die betreffenden Herren schon morgen zur Beurlaubung vorschlagen.</p>
<p>Da komme ich z. B. – ich weiß den Namen nicht auswendig – auf eine Kreuzungsstation, wo ich umsteigen muß.</p>
<p>Aber der neue Zug kommt nicht und kommt nicht – er hat über eine halbe Stunde Verspätung.</p>
<p>Ich erkundige mich dann bei dem Zugführer und höre: Ja, der Herr Bezirksinstruktor ist ein Stück mitgefahren.</p>
<p>Ich frage, warum das so lange aufgehalten habe?</p>
<p>Der Herr Bezirksinstruktor habe einen eigenen Wagen verlangt, der mußte erst geholt werden.</p>
<p>Dann könne er aber den Lärm und Dampf der Maschine nicht vertragen, und so mußte man den Wagen erst an das Ende des Zuges bringen und noch einige leere Wagen dazwischen schalten.</p>
<p>Und endlich mußte man mitten auf der Strecke an einem Dorfe halten, weil es ihm beliebte, dort auszusteigen.”</p>
<p>“Und sagten Sie nicht, daß die Bahnbeamten solchem unberechtigten Verlangen nicht nachgeben durften?”</p>
<p>“Die zuckten die Achseln und meinten, was will man tun?</p>
<p>Man darf sich den nicht zum Feinde machen.”</p>
<p>“Die feigen Toren!</p>
<p>Aber der Instruktor muß sofort von seinem Amte suspendiert und vor das Disziplinargericht gestellt werden.</p>
<p>Das ist ja unerhört, wenn sich diese Angaben bestätigen, ich werde aufs genaueste untersuchen lassen.</p>
<p>Wie kann ein Nume seine Berechtigungen so überschreiten!”</p>
<p>“Es würde ihm auf dem Nun nie einfallen.</p>
<p>Hier achtet er niemand als seinesgleichen.</p>
<p>Die Theorie, daß Bat keine Numenheit besäßen, ist ja sehr verbreitet.”</p>
<p>“Ich werde dafür sorgen, daß sich meine Beamten ihrer Pflicht erinnern, die Gesetze dieses Staates als die ihrigen zu betrachten, so lange sie hier sind, und sich keine privaten Vorrechte anzumaßen.</p>
<p>Wie sollen die Menschen lernen, sich dem Gesetze zu fügen, wenn Nume solche Beispiele geben?</p>
<p>Ich hätte das nicht geglaubt.</p>
<p>Warum aber beschwert sich niemand?</p>
<p>Sobald die Presse über einen derartigen Fall berichtete, würde ich sofort untersuchen lassen.”</p>
<p>Hill zuckte mit den Achseln.</p>
<p>“Die Untersuchung ist nicht immer sehr angenehm.</p>
<p>Es ist schwer, alle Einzelheiten zu beweisen.</p>
<p>Übrigens sind solche Fälle glücklicherweise noch vereinzelt.</p>
<p>Sollten sie sich wiederholen, so würde die Presse nicht schweigen.</p>
<p>Das sehen Sie ja an dem Fall Stuh.”</p>
<p>“Was meinen Sie da?”</p>
<p>“Haben Sie denn die heutigen Mittagblätter nicht gelesen?”</p>
<p>“Es war mir bis jetzt unmöglich.</p>
<p>Aber ich würde natürlich nachher –</p>
<p>doch was ist denn geschehen?</p>
<p>Sie meinen doch nicht Stuh in Frankfurt?”</p>
<p>“Die Sache spielt in der Nähe von Frankfurt.</p>
<p>Der Bezirksinstruktor ist vier Stunden im Regen gefahren – beachten Sie das – kommt in einen kleinen Ort und ist sehr hungrig.</p>
<p>Er läßt vor dem Wirtshaus halten.</p>
<p>Es ist Sonntag, alle Zimmer sind überfüllt, der Wirt hat selbst Taufe im Hause.</p>
<p>Stuh geht in das Gastzimmer und bestellt sich Essen.</p>
<p>Die Bauern rücken auch zusammen und machen ihm eine Ecke frei.</p>
<p>Nun kommt das Essen.</p>
<p>Stuh sagt dem Wirt, die Leute möchten jetzt das Zimmer verlassen, er wolle essen.</p>
<p>Der Wirt stellt ihm vor, das könne er nicht verlangen, es sei kein Raum im ganzen Hause frei; selbst der Hausflur war besetzt, und draußen regnete es in Strömen.</p>
<p>Da wird Stuh von Hunger und Regen wütend und herrscht die Leute an, sie möchten sich hinausscheren, wenn ein Nume esse, habe kein Bat zuzusehen.</p>
<p>Die Bauern haben keine Ahnung, daß es uns nicht möglich ist, so öffentlich den Hunger zu stillen.</p>
<p>Sie halten die Anforderung für eine Unverschämtheit und lachen Stuh einfach aus.</p>
<p>Ganz nüchtern waren sie auch nicht mehr.</p>
<p>Kurzum, es kommt zum Streite.</p>
<p>Stuh will nun hinaus, jetzt aber verhöhnen ihn die Bauern und klopfen ihm mit ihren Stöcken auf den Glockenhelm.</p>
<p>Unglücklicher Weise hat Stuh an seiner Uhr ein kleines Telelytstiftchen.</p>
<p>Er nimmt die Uhr heraus, hält sie den Umstehenden entgegen und sagt:</p>
<p>“Wenn ihr jetzt nicht macht, daß ihr hinauskommt, so lasse ich hier einen Feuerregen heraus, daß ihr alle verbrennen müßt.”</p>
<p>Das war ja natürlich eine Aufschneiderei, mit dem Stiftchen konnte er höchstens einem die Kleider versengen.</p>
<p>Und da nun nicht gleich Platz wird, so läßt er die Funkengarbe aus dem Stiftchen sprühen.</p>
<p>Nun denken die Leute wirklich, das Haus muß anbrennen und drängen sich zur Tür.</p>
<p>Es entsteht ein Gewühl, und eine Menge Verwundungen kommen vor.</p>
<p>Das ganze Haus gerät in Aufruhr.</p>
<p>Stuh verriegelt die Tür und setzt sich ruhig zum Essen.</p>
<p>Als nun die Bauern sahen, daß weiter nichts geschehen war und sie sich nur selbst gestoßen und getreten hatten, wurden sie wütend und wollten die Tür einschlagen um Stuh zu verhauen.</p>
<p>Zum Glück war inzwischen Polizei herbeigekommen und brachte Stuh unversehrt zum Orte hinaus.</p>
<p>Aber Sie können sich denken, welche Empörung jetzt in dem Städtchen herrscht.”</p>
<p>“Das ist unangenehm, sehr unangenehm”, sagte El.</p>
<p>“Und ich kenne doch Stuh als einen ruhigen, menschenfreundlichen Mann.”</p>
<p>“Der Regen, El!</p>
<p>Fahren Sie einmal vier Stunden im Regen – mit Pferden – entsetzlicher Gedanke!</p>
<p>Schon der Geruch kann einen wahnsinnig machen.</p>
<p>Aber freilich, das können Sie nicht so nachfühlen –”</p>
<p>El war aufgestanden und auf und ab gegangen.</p>
<p>Er blieb nun stehen und sprach:</p>
<p>“Aber das sind Zwischenfälle, die sich nicht vermeiden lassen.</p>
<p>Man muß sie korrigieren, ihnen jedoch kein großes Gewicht beilegen.</p>
<p>Unsere Aufgabe werden wir trotzdem erfüllen.”</p>
<p>“Ich zweifle nicht.</p>
<p>Aber es sind Symptome.</p>
<p>Möchten sie sich nicht häufen!</p>
<p>Indessen, sie sind nicht das Schlimmste.</p>
<p>Es gibt eine viel größere Gefahr.</p>
<p>Deswegen kam ich her.</p>
<p>Eine Gefahr für die Menschen.”</p>
<p>“Sprechen Sie, Hil.”</p>
<p>“Wissen Sie, was bei uns Gragra ist?”</p>
<p>“Das ist, wenn ich mich recht erinnere, eine Kinderkrankheit auf dem Mars, die ohne jede Bedeutung ist.”</p>
<p>“Ganz richtig, das ist sie jetzt, seit einigen tausend Jahren.</p>
<p>Die Kinder sind ein paar Tage müde, bekommen einen leichten Ausschlag, und dann ist die Sache vorüber.</p>
<p>Aber es war nicht immer so.</p>
<p>Im agrarischen Zeitalter war die Gragra eine furchtbare Plage, eine entsetzliche Pest, welche ganze Landstriche bei uns entvölkerte, nicht durch einen akuten Verlauf, sondern durch eine langsame, chronische Vergiftung.</p>
<p>Wir sind ihrer Herr geworden, teils durch unsere Impfungen, teils durch die allmähliche Veränderung der Ernährung.</p>
<p>Und nun – die ersten Spuren dieser chronischen Form – doch setzen Sie sich her zu mir, ich muß leise sprechen.”</p>
<p>El ließ sich neben Hill nieder.</p>
<p>Dieser sprach lange mit ihm.</p>
<p>Els Gesicht war tiefernst geworden.</p>
<p>“Das ist ja furchtbar”, sagte er.</p>
<p>“Und was können wir tun?”</p>
<p>“Noch weiß kein Mensch von der drohenden Gefahr.</p>
<p>Die menschlichen Ärzte sind noch nicht einmal auf diese leichten, ihnen unbekannten ersten Symptome aufmerksam geworden.</p>
<p>Und wenn die Krankheit allmählich stärker unter den Menschen auftreten sollte, werden Jahre vergehen, ehe sie erkennen werden, daß es sich um eine für sie ganz neue Form von Bakterien handelt.</p>
<p>Denn diese sind so klein, daß sie nur durch unsere besonderen Strahlungsmethoden nachweisbar sind.</p>
<p>Ich habe die Überzeugung, daß die Krankheit in ihrer milden Form vom Mars eingeschleppt worden ist, und daß die Bazillen unter den auf der Erde, resp. im menschlichen Körper herrschenden Verhältnissen so günstige Bedingungen für ihre Vermehrung gefunden haben, daß die alte perniziöse Form, die bei uns ausgestorben war, wieder auftritt.</p>
<p>In einigen Jahren werden wir die Verheerungen sehen.”</p>
<p>“So müssen wir sofort die Ärzte auf diese Krankheit aufmerksam machen –”</p>
<p>“Überlegen Sie das sehr sorgfältig, El.</p>
<p>Wie gesagt, von selbst würde kein Mensch auf Jahre hinaus auf die Ursachen der Erscheinungen kommen, die sich zweifellos mit der Zeit zeigen werden.</p>
<p>Und bisher sind die Symptome selbst erst für uns wahrnehmbar.</p>
<p>Wollen Sie jetzt den Menschen sagen, wir haben Euch ein furchtbares Übel auf die Erde gebracht, schlimmer vielleicht als die Tuberkulose?</p>
<p>Wäre das nicht der sichere Weg, unseren Einfluß aufzuheben?</p>
<p>Würde das nicht zu einem allgemeinen Aufstande führen, den wir nur mit neuen Greueln unterdrücken könnten?</p>
<p>Nein, es darf kein Mensch ahnen, daß wir ihm nicht bloß Heilsames auf der Erde verbreiten.”</p>
<p>“Aber wir müssen die Menschen vor dem drohenden Unheil schützen.”</p>
<p>“Es ist, wie ich überzeugt bin, möglich, aber es ist sehr schwierig.</p>
<p>Zunächst müssen die Nume sich jeder unmittelbaren Berührung mit dem Körper der Menschen enthalten, es sei denn unter den besonderen Vorsichtsmaßregeln, wie sie der Arzt bei einer Untersuchung anwenden kann.</p>
<p>Und es fragt sich, ob alle der Unseren in dieser Hinsicht zuverlässig sein werden.</p>
<p>Für die Menschen aber ist zweierlei notwendig: Ernährung durch chemische Nahrungsmittel, und allgemein durchgeführte Impfung.</p>
<p>Unter diesen Umständen würde auch die Berührung mit den Numen nichts schaden können.</p>
<p>Aber diese Mittel werden nicht anwendbar sein.”</p>
<p>“Die allgemeine Verbannung der agrarischen Nahrungsmittel ist jetzt noch nicht möglich, sie wird sich nur nach und nach einführen lassen.</p>
<p>Und bis dahin könnte schon viel Schaden geschehen sein.</p>
<p>Die Impfung ließe sich ja zwangsweise durchsetzen, aber man müßte doch den Grund mindestens andeuten, und wir würden jedenfalls auf Widerstand stoßen und Unwillen erregen.</p>
<p>Indessen, geschehen muß etwas.</p>
<p>Ich erwarte baldigst die eingehenden Belege für die Richtigkeit Ihrer Ansicht und werde dann mit dem Residenten und dem Protektor konferieren.</p>
<p>Es müßte wohl sicher international vorgegangen werden.</p>
<p>Ach Hill, was für eine neue große Sorge haben Sie mir da gemacht!”</p>
<p>“Es war meine Pflicht.”</p>
<p>“Gewiß, mein verehrter Freund.</p>
<p>Und vergessen Sie nicht bei Ihren Besprechungen mit den Kollegen, daß es sich um ein Nomengeheimnis handelt.</p>
<p>Es ist zu abscheulich!</p>
<p>Nichts ist mir unangenehmer, als der Zwang, mit der vollen Wahrheit zurückzuhalten.</p>
<p>Und doch muß hier aufs sorgfältigste überlegt werden, ob wir reden dürfen.</p>
<p>Darin haben Sie leider Recht.”</p>
<p>El trat an das Fenster und blickte, in Nachsinnen verloren, hinaus.</p>
<p>Hill erhob sich, um sich zu verabschieden.</p>
<p>Plötzlich zuckte El, wie von einem inneren Schreck ergriffen, zusammen.</p>
<p>Er drehte sich schnell nach Hill um und sagte:</p>
<p>“Noch eins, Hill, noch eine Frage.</p>
<p>Schenken Sie mir noch einen Augenblick.</p>
<p>Ich möchte wissen –</p>
<p>Was halten Sie von der Gefahr, die der Aufenthalt auf dem Mars für die Menschen bietet?</p>
<p>Glauben Sie, daß diejenigen, die dort waren, z. B. unsere Freunde, den Keim der Krankheit in sich aufgenommen haben könnten?”</p>
<p>Ein leichtes Lächeln spielte um Hils Züge, als er antwortete:</p>
<p>“Für Ihre Person können Sie ganz unbesorgt sein.</p>
<p>Bei Ihrem Numenblut und Ihrer Bevorzugung der chemischen Nahrungsmittel –”</p>
<p>El winkte mit der Hand.</p>
<p>“Nicht doch, ich dachte wirklich nicht an mich, ich dachte – z. B. Saltner – und die Forschungs- und Vergnügungsreisenden – wir können ja jetzt kaum Raumschiffe genug stellen – glauben Sie, daß wir den Verkehr beschränken müßten?”</p>
<p>“In dieser Frage haben wir noch keine Erfahrung.</p>
<p>Indessen könnte es kein Bedenken erregen, wenn man die Impfung z. B. für das Betreten der Raumschiffe unter irgend einem Vorwand zur Bedingung machte.”</p>
<p>“Aber diejenigen, die nun schon zurück sind?”</p>
<p>“Saltner ist auf der Reise nach dem Mars geimpft worden, weil ihm sonst das Ehrenrecht als Nume nicht hätte erteilt werden können.</p>
<p>Und was – was Frau Torm betrifft – so kann ich Sie ebenfalls beruhigen.</p>
<p>Ich habe es für gut gehalten, während ihrer Krankheit nach und nach die bei uns vorgeschriebenen Impfungen zu vollziehen, und ich halte sie jetzt überhaupt für vollständig wieder hergestellt.”</p>
<p>El, der Hill gespannt angeblickt hatte, atmete auf.</p>
<p>Er sagte jetzt lächelnd:</p>
<p>“Und halten Sie mich selbst für einen Ansteckungsherd?”</p>
<p>“Nein, ich halte Sie in dieser Hinsicht für ganz ungefährlich.”</p>
<p>“Ich danke Ihnen.</p>
<p>Und wir wollen den Mut nicht verlieren.</p>
<p>Ich will nachdenken, was wir tun können.</p>
<p>Leben Sie wohl und schonen Sie sich.</p>
<p>Bestimmen Sie, wann Sie Höhenluft schöpfen wollen, das Luftschiff soll zu Ihrer Verfügung stehen.”</p>
<p>Er begleitete Hill bis an die Tür und schüttelte ihm die Hand.</p>
<p>Dann kehrte er zurück.</p>
<p>Ein Seufzer entrang sich seiner Brust.</p>
<p>Lange schritt er im Zimmer auf und ab.</p>
<p>“Nur den Mut nicht verloren!” sagte er zu sich selbst.</p>
<p>Dann glitt ein stilles Lächeln über seine Züge.</p>
<p>“Ja, das wird mir gut tun”, dachte er.</p>
<p>“Den Wagen!” rief er ins Telefon.</p>

<lea:chapter
    content-top="Siebenundvierzigstes Kapitel."
    class-top="heading"
    class-bottom="hr heading">Jsma.</lea:chapter>

<p>Die Martier besaßen ein Verfahren zur Herstellung von Akkumulatoren, die nur ein sehr geringes Gewicht hatten.</p>
<p>Diese waren sehr bald auf der Erde eingeführt worden und hatten das Fuhrwesen umgestaltet.</p>
<p>In Berlin waren die Pferde vollständig aus dem Verkehr geschwunden.</p>
<p>Die Nähe größerer Tiere war den Martiern wegen der damit verbundenen Unreinlichkeit und des Geruches ein Abscheu, und der Umgang der Menschen mit ihren Haustieren erschien ihnen als einer der barbarischsten Züge im Leben der Erde.</p>
<p>In der Hauptstadt waren jetzt nur noch elektrische Wagen und Droschken im Gebrauch.</p>
<p>Der elegante Wagen des Kultoramts führte El durch einen großen Teil der Stadt, vom fernen Südwest bis zum Südost.</p>
<p>Als Ziel hatte er die Bildungsanstalt 27 angegeben, die sich in der ehemaligen Kaserne des dritten Garde-Infanterieregiments befand.</p>
<p>Vor einer Nebenpforte des großen Gebäudes verließ El den Wagen, der dort warten sollte.</p>
<p>Er trat in das Haus, aber er durchschritt nur einige Korridore und Höfe und verließ es wieder durch einen Ausgang nach der Zeughofstraße.</p>
<p>Von hier kehrte er in die Wrangelstraße zurück und trat nach wenigen Minuten in eines der dortigen Mietshäuser, wo er in dem nach dem Garten zu liegenden Flügel drei Treppen hinaufstieg.</p>
<p>Hier wohnte Jsma.</p>
<p>Sie saß an dem weitgeöffnetem Fenster, aus welchem ihr Blick über die regenfeuchten Bäume des Gartens nach den dahinter aufragenden Häusermassen und Schornsteinen schweifte.</p>
<p>Das Buch, in dem sie gelesen hatte, lag neben ihr.</p>
<p>Von Zeit zu Zeit, wenn sie ein Geräusch von Tritten zu vernehmen glaubte, blickte sie nach der Tür, als erwartete sie, daß sie sich öffnen werde.</p>
<p>Und nun klingelte es draußen.</p>
<p>Sie stand auf und strich sich das Haar aus den Schläfen.</p>
<p>Dann ging sie auf die Tür zu, aus welcher ihr El entgegentrat.</p>
<p>“Endlich”, sagte er, ihre Hand ergreifend, “endlich wieder einmal bei Ihnen.</p>
<p>Es tat mir zu leid, daß ich unseren letzten Abend nicht einhalten konnte, aber ich durfte die Einladung da oben nicht ablehnen.</p>
<p>Fühlen Sie sich auch ganz wohl?”</p>
<p>Sein Blick ruhte mit zärtlicher Besorgnis auf ihren Zügen.</p>
<p>“Es geht mir besser wie je”, sagte Jsma lächelnd.</p>
<p>“Fühlen Sie gar keine Beschwerden?” fragte er weiter.</p>
<p>“Kein Kopfweh, keine Müdigkeit?”</p>
<p>“Gar nichts.</p>
<p>Sie fragen ja gerade, als wenn Sie Hill wären.</p>
<p>Was haben Sie denn?</p>
<p>Ich kann Ihnen wirklich nicht die Freude machen, mich pflegen zu lassen.</p>
<p>Aber wissen Sie, El, daß Sie mir eigentlich gar nicht gefallen?</p>
<p>Sie strengen sich offenbar zu sehr an, Sie sehen angegriffen aus und sollten sich mehr schonen.”</p>
<p>“Ach, Jsma, davon kann keine Rede sein”, erwiderte El, indem er sich neben ihr niederließ.</p>
<p>“Mir ist manchmal zu Mute, als wüchse mir die Arbeit über den Kopf.</p>
<p>Und dann die Sorge!</p>
<p>Doch nichts davon!</p>
<p>Dann gibt es kein anderes Heilmittel für mich als hier die drei Treppen hinaufzusteigen –”</p>
<p>“Das freut mich, daß Ihnen das Treppensteigen so gut bekommt.</p>
<p>Ich könnte ja auch noch eine Stiege höher ziehen.”</p>
<p>“Oh, es genügt.</p>
<p>Wenn ich nur die schmale Hand fassen und Ihnen in die lieben Ahnen sehen kann!</p>
<p>Dann möchte ich wieder an die Menschen glauben und wieder hoffen!”</p>
<p>“Sie dürfen so nicht sprechen, El, Sie ängstigen mich.</p>
<p>Auf dem Wege zu Ihrem hohen Ziele darf es kein Schwanken geben.</p>
<p>Dazu waren unsere Opfer zu groß, zu schmerzlich.”</p>
<p>Sie hob die Augen, die mit Tränen kämpften, wie bittend zu ihm empor.</p>
<p>“Verzeihen Sie mir, Jsma.</p>
<p>Ich weiß es längst, daß ich für mich kein Glück beanspruchen darf, der ich mir anmaßte, es der Menschheit zu bringen.</p>
<p>Aber wenn ich hier bei Ihnen sitze – und Sie wissen, daß ich die neue Kraft hier schöpfe – ach, dann ist es auch so unendlich schwer, auf das Einzige verzichten, was ich je vom Leben für mich ersehnte.</p>
<p>Und immer fester wird mir die Überzeugung, daß beides zusammen gehört, wenn ich meinen Lauf erfüllen soll.”</p>
<p>“Noch ist die Zeit nicht da, von uns zu sprechen.</p>
<p>O El, sagen Sie, was quält Sie, was ist geschehen?</p>
<p>Ich kenne Sie kaum wieder, noch vor kurzem waren Sie so siegesgewiß.”</p>
<p>“Es geht wohl vorüber.</p>
<p>Gerade heute haben sich allerlei Nachrichten gehäuft, die mir Schwierigkeiten machen.</p>
<p>Die neuen Verhältnisse wirken ungünstig auf die Nume, das ruhige Gleichgewicht, das sie in den festen Kulturzuständen des Mars haben, wird zerstört, es entstehen Konflikte, und das Ende vom Liede wird sein, daß ich von beiden Seiten für alles verantwortiich gemacht werde.”</p>
<p>“Das müssen Sie tragen.</p>
<p>Und Sie wußten es in voraus, El, als Sie das verantwortliche Amt annahmen, daß Sie angefeindet werden würden.</p>
<p>Erinnern Sie sich noch?</p>
<p>Es war kurz nach meiner Krankheit, als ich wieder den ersten größeren Ausflug mit Ihnen unternahm, zur Probe, wie Hill sagte, ob ich das Reisen vertrüge.</p>
<p>Wir waren nach den großen Schleusen der Emmkanäle gefahren, dort zeigten Sie mir, wie das Wasser auf das zweihundert Meter hohe Wüstenplateau gehoben wird.</p>
<p>Und da sagten Sie mir, daß der Zentralrat Ihren Vorschlag über die Einsetzung von Kulttoren angenommen habe, und daß Ihnen das Kultoramt für den deutschen Sprachbezirk angetragen sei.</p>
<p>Sie waren im Zweifel, ob Sie es annehmen durften, und Sie sprachen ja ganz klar Ihre Befürchtung aus.</p>
<p>Ihre Landsleute, sagten Sie, werden auf jeden Fall unzufrieden sein, weil sie die Bildungsanstalten als einen Zwang empfinden werden, den die Resultate doch erst nach Jahren rechtfertigen würden.</p>
<p>Die Nume aber würden es Ihnen nicht vergeben, daß ein Heer von Beamten unter Ihnen stehen solle, der Sie auf der Erde geboren sind.”</p>
<p>“Ich weiß es, Jsma, ich sehe Sie noch dort an dem Geländer lehnen und in Nachsinnen verloren hinabblicken auf die Baumwipfel, und ich höre Ihr Wort: Wenn ich glaube, daß die Nume solchen Vorurteilen zugänglich sind, so sei es nicht notwendig, daß die Menschen von ihnen lernen.</p>
<p>Dann hätte ich meinen großen Kulturplan überhaupt nicht fassen dürfen.</p>
<p>Wenn ich aber an den Beruf der Nume glaube, die Menschheit vom Druck ihrer Geschichte zu erlösen, so dürfe ich auch keinen Zweifel hegen, daß die Nume um der Sache Willen sich gern und frei unterordnen würden.</p>
<p>Wenn mich der Zentralrat zu einem Amte beriefe, wie es noch niemals auf Erden ausgeübt worden, so geschehe es, weil jeder weiß, daß ich der geeignetste, gewissermaßen der geborene Vermittler sei zwischen den Planeten, und daß ich mein ganzes Leben lang auf eine solche Aufgabe mich vorbereitet habe.</p>
<p>Und darauf –”</p>
<p>“O, ich habe es nicht vergessen, El”, fiel Jsma ein.</p>
<p>Ich erinnere mich an jedes Wort.</p>
<p>Denn in all meinem eigenen Leid steht mir jener Moment vor Augen als der größte meines Lebens.</p>
<p>Unter mir schwand mein eigenes Dasein vor dem erhabenen Gefühle, daß wir der Menschheit dienen müssen, und ich war stolz und glücklich, in dem Augenblicke bei Ihnen sein zu dürfen, da von Ihrem Entschluß der Beginn eines neuen Zeitalters abhing.</p>
<p>Sie wiesen hinab, wo zwischen dem Laub die weiten Wasserflächen schimmerten, und sagten:</p>
<p>Da unten, wo die Schmelzwasser des Pols in ihrem natürlichen Bett sich sammeln, sind sie klar und ruhig und versiegen nimmer.</p>
<p>Aber wir heben sie mit unseren Maschinen in den Sonnenbrand der Wüste, und trübe verrinnen sie allmählich in dem Bette, das tausende von Kilometern sich hinzieht.</p>
<p>Wer sagt uns, wie der heitere Seelenspiegel des Numen sich trübt, wenn wir ihn künstlich auf die Erde versetzen und auf unübersehbare Jahre seine Reinheit im Schlamm der Menschheit vergraben?</p>
<p>Und da erwiderte ich Ihnen: Soweit die Kanäle sich füllen, sproßt das Leben in der Wüste, und die Kultur des Mars beruht auf diesen sich selbst verzehrenden Adern.</p>
<p>– Würden die Nume diese Riesenlasten von Wasser heben und verrinnen lassen, wenn sie nicht glaubten, daß es seine belebende Kraft auch behält in dem künstlichen Bette?</p>
<p>Und wer schafft es herauf?</p>
<p>Es ist doch die Vernunft, die die Natur leitet.</p>
<p>Glauben Sie nicht an die Vernunft?</p>
<p>Und als ich dies sagte, da blitzte es drunten auf über den Bäumen, und helle Strahlen stiegen in die Höhe, und mehrten sich, und soweit der Blick reichte, zitterten die Lichtfontänen in der Luft, und die Leute liefen durcheinander und riefen sich zu:</p>
<p>“Der Friede ist geschlossen!</p>
<p>Die Erde gehört uns – –”</p>
<p>Und Sie faßten meine Hand und sagten: ,Ja, ich glaube an die Vernunft!’ Und sehen Sie, El, ich glaube!</p>
<p>An die Vernunft und an Sie!</p>
<p>Und wenn ich das nicht mehr könnte –”</p>
<p>Sie brach ab.</p>
<p>El aber ergriff ihre Hand und rief:</p>
<p>“Sie können es, Jsma, Sie können es!</p>
<p>Mein Glaube an die Vernunft ist nicht erschüttert, und mich sollen Sie nicht weichen sehen aus feiger Schwäche.</p>
<p>Aber die Vernunft ist ewig, ich bin ein vergänglicher Zeuge ihres zeitlichen Gesetzes, und ich muß gefaßt sein, daß sie über mich hinwegschreitet.</p>
<p>Denn ich habe mir angemaßt zu beginnen, was zu vollenden Geschlechter gehören.</p>
<p>Wenn ich mich nun täuschte in den Mitteln, die ich für die richtigen hielt?”</p>
<p>“Es wird nicht sein.</p>
<p>Es werden Fehler gemacht werden, das ist natürlich.</p>
<p>Aber die Grundlagen werden sich bewähren.</p>
<p>Sie müssen Geduld haben.”</p>
<p>“Wie danke ich Ihnen, Jsma, für Ihr Vertrauen, das mich vor mir selbst rechtfertigt.</p>
<p>Einen Fehler habe ich begangen von Anfang an, der mehr ist als ein Fehler, daß ich eine Zeit lang die Erde vergaß –”</p>
<p>“O mein Freund, den büße ich für Sie – davon nichts mehr –”</p>
<p>“Und das andere, wenn es ein Fehler ist, so weiß ich nicht, wie ich ihn hätte vermeiden sollen.</p>
<p>Wenn ich auf die Menschen wirken wollte, konnte ich es anders als durch die Mittel, an die sie gewöhnt sind, durch die Autorität der Macht?</p>
<p>Und doch weiß ich, daß hier ein Widerspruch liegt mit dem Zwecke, den ich erstrebe, der inneren Freiheit.</p>
<p>Den Zustand will ich aufheben, daß irgend eine Klasse der Bevölkerung ihre Macht dazu mißbraucht, durch Einschüchterung und Beherrschung der übrigen die freie Entwicklung aller Kräfte und Meinungen zu verhindern, und was tue ich?</p>
<p>Ich übe einen neuen Zwang aus, ohne zu wissen, ob ich die eingewurzelten Vorurteile zu brechen vermag.</p>
<p>Ich hoffe es, doch ob ich es erlebe?</p>
<p>Und was dann?</p>
<p>Droht nicht eine neue Bürokratie über der alten?”</p>
<p>“El, vergessen Sie nicht den Glauben an die Nume!</p>
<p>Es sind nicht Menschen, es sind Nume, welche die Menschheit erziehen.</p>
<p>Sie werden ihre Zöglinge als freie Männer aus der Schule entlassen, sobald sie sehen, daß ihre Lehrarbeit getan ist.”</p>
<p>“Das ist meine Hoffnung.</p>
<p>Das ist ja das absolut Neue an der Umwälzung der Verhältnisse.</p>
<p>Die zur Macht gekommen sind, sind es nicht, wie die Geschlechter der Menschen, in der Absicht, die Macht um ihrer selbst, ihrer Klasse und Nachkommen Willen zu erhalten, sondern um sie als freies Gut der Menschheit, der geläuterten Menschheit zurückzugeben.”</p>
<p>“Sie werden es.”</p>
<p>“Sie werden es, wenn sie Nume bleiben.</p>
<p>Wenn aber die Berührung mit der Erde sie ihrer Numenheit entkleidet und die Menschen sie anstecken mit ihrem Eigennutz?</p>
<p>Wenn die alte Kultur zurückschlägt in die Barbarei der Erde, und aus den Kulttoren gewöhnliche Despoten werden, wie Päpste aus Aposteln?”</p>
<p>Jsma schüttelte den Kopf.</p>
<p>“Ich weiß nicht, El, was Sie im Sinne haben”, sagte sie.</p>
<p>“Es mögen auch solche Fälle vorkommen.</p>
<p>Aber drüben, jenseits der Erde, kreist der Mars mit seinen drei Milliarden Bewohnern.</p>
<p>Diese sind der feste Kern der Kultur, der jede Entartung wieder aufheben wird.”</p>
<p>El blickte schweigend vor sich hin.</p>
<p>Er dachte daran, ob nicht in den Menschen der Widerstand der Natur zu groß sein würde.</p>
<p>Aber er sprach es nicht aus.</p>
<p>Seine Augen wandten sich auf Jsma.</p>
<p>Sie hatte sich in ihrem Sessel zurückgelehnt und die Hände auf dem Schoße gefaltet.</p>
<p>Ein einfaches schwarzes Kleid umschloß ihre Gestalt, und das feine Profil hob sich wie eine Silhouette gegen das Fenster ab, vor welchem der Tag bereits in Dämmerung überging.</p>
<p>Er wollte ihr nicht neue Sorgen erwecken.</p>
<p>Und doch, sie jetzt schon verlassen?</p>
<p>Es schien ihm unmöglich.</p>
<p>O wenn er sie immer so neben sich hätte, wie ganz anders müßte sich der schwere Kampf des Lebens aufnehmen lassen!</p>
<p>Sie erschien ihm begehrenswerter wie je, so lieb in ihrer treuen Freundschaft, so groß in ihrem einfachen Vertrauen.</p>
<p>“Jsma”, kam es fast unbewußt über seine Lippen.</p>
<p>Sie reichte ihm ihre Hand hinüber mit dem milden, ernsten Lächeln, das ihre Züge mitunter in seiner Nähe verklärte.</p>
<p>“Mein Freund”, sagte sie.</p>
<p>“Jsma”, sprach er leise, “wollen Sie nicht bei mir bleiben?”</p>
<p>Sie drückte seine Hand, ohne sie ihm zu entziehen.</p>
<p>“Sie wissen, El”, antwortete sie ebenso leise, “daß ich es nicht darf, ja auch nicht will, so lange noch eine Möglichkeit ist –”</p>
<p>“Aber wenn einmal die Zeit kommt, daß keine Möglichkeit mehr ist?”</p>
<p>“Dann sprechen wir wieder davon.</p>
<p>Bis dahin – Sie kennen meine Bitte.</p>
<p>– Wo ist die Grenze zwischen Gedanke und Wunsch?</p>
<p>Und das ist Frevel.”</p>
<p>“Aber ich darf annehmen, Jsma –”</p>
<p>“Nehmen Sie an, was Sie wollen.</p>
<p>Wenn mein Leben keinem anderen gehört, wem könnte es gehören als der Idee, der wir dienen?</p>
<p>Und dann mögen Sie nachdenken, wie das am besten geschehen kann.”</p>
<p>Sie entzog ihm sanft ihre Hand und trat an das Fenster.</p>
<p>Er stellte sich neben sie.</p>
<p>Schweigend blickten sie hinaus, dann begann El:</p>
<p>“Die Nachforschungen ruhen niemals, und alles, was sich hat ermitteln lassen, weist jetzt auf eine Vermutung hin, die jede Hoffnung fast mit Sicherheit ausschließt.”</p>
<p>Jsma zuckte zusammen.</p>
<p>El schwieg.</p>
<p>“Sprechen Sie weiter”, sagte sie dann gefaßt.</p>
<p>Ich habe mir ja soviel hundertmal gesagt, daß ich nicht mehr hoffen darf.</p>
<p>Und doch ist das Wort der Gewißheit wie ein Stahl, der ins Herz trifft.</p>
<p>Aber – sprechen Sie weiter.”</p>
<p>“Er konnte die Insel Ara nur verlassen durch Schwimmen nach einer der Nachbarinseln, das war unsere Annahme.</p>
<p>Dann mußte er in der Umgebung des Pols aufgefunden werden; es ist jetzt dort kein Fleckchen mehr ununtersucht, wo Menschen existieren können.</p>
<p>Demnach nahmen wir an, daß er unter das Eis geraten sei –”</p>
<p>Jsma bedeckte die Augen mit der Hand.</p>
<p>“Eine Möglichkeit aber war noch da, so unwahrscheinlich, daß man erst spät daran gedacht hat.</p>
<p>Wenige Stunden, bevor man ihn vermißte, ging ein Luftschiff ab, das nach Tibet bestimmt war, um dort Vermessungen zur Anlegung von Strahlungsfeldern zu machen.</p>
<p>Wenn er sich unbemerkt in diesem versteckt hätte – obwohl ich nicht begreife, wie das geschehen konnte –”</p>
<p>“El”, rief Jsma, “warum haben Sie mir das nicht gesagt!”</p>
<p>“Weil ich Ihnen keine Hoffnungen erwecken wollte, die nur zu neuen Befürchtungen führen konnten.</p>
<p>Jetzt haben Sie sich damit vertraut gemacht, daß wir ihn verloren haben, und Gewißheit wird besser sein als die Angst.</p>
<p>Denn dieses Luftschiff – der Zusammenhäng ist mir selbst erst vor kurzem durch neue Untersuchungen klar geworden – als das Unglück geschah, war ich selbst noch nicht auf der Erde, die Akten über Torm waren abgeschlossen, und die Vermutung, daß er sich auf dem Schiffe befand, ist erst durch meine erneute Aufnahme des Falles aufgetaucht – jenes Luftschiff war dasselbe, das im Juni vorigen Jahres bei Podgoritza von den Albanesen zerstört, und dessen Besatzung bis auf den letzten Mann ermordet wurde.</p>
<p>Also auch diese Spur, wenn sie überhaupt eine war, blieb hoffnungslos.</p>
<p>Sind Sie mir böse, daß ich jetzt noch davon gesprochen habe?”</p>
<p>Jsma seufzte tief.</p>
<p>“Nein, El, Sie müssen mir alles sagen, und ich muß es zu ertragen wissen.”</p>
<p>Sie blickte wieder stumm in den Abend hinaus.</p>
<p>Plötzlich ergriff sie mit einer krampfhaften Bewegung Els Arm.</p>
<p>“Aber wenn er auf dem Schiffe war, El, wenn er darauf war –”</p>
<p>“Es ist ja nicht sicher, Jsma, ich bitte Sie, beruhigen Sie sich – niemand weiß es, es ist nur die einzige noch denkbare Vermutung –”</p>
<p>“Wenn er darauf war, wer sagt Ihnen, daß er auch noch in Podgoritza darauf war?</p>
<p>Konnte er nicht in Tibet das Schiff verlassen haben?”</p>
<p>“Wie sollte er es unbemerkt im fremden Lande, in der Wüste verlassen?</p>
<p>Und wenn man ihn bemerkte, hätte man ihn gefangen genommen, und das ist auch, falls die erste Vermutung überhaupt zutrifft, das Wahrscheinliche.</p>
<p>Er wird bei einem Fluchtversuche vom Schiffe entdeckt und als Gefangener unter der Besatzung –”</p>
<p>“Dann aber kann er bei dem Überfall entkommen sein”, unterbrach Jsma hastig.</p>
<p>“Das ist sehr leicht möglich.</p>
<p>O El, ich habe noch Hoffnung.</p>
<p>Er wird sich unter jene Halbwilden geflüchtet haben, dort muß er gesucht werden.</p>
<p>Das müssen Sie tun, El!</p>
<p>Und wenn wir ihn finden – O Gott!”</p>
<p>Sie warf sich auf einen Sessel und schluchzte.</p>
<p>Endlich wurde sie ruhiger.</p>
<p>“Er hat ja nichts mehr zu befürchten”, sagte sie, nicht wahr?</p>
<p>Mit dem Frieden ist die Amnestie für alles ausgesprochen, was während des Krieges geschehen ist.”</p>
<p>“Nicht gerade für alles.”</p>
<p>“Aber für seine Flucht kann er nicht mehr bestraft werden?”</p>
<p>“Nein, Jsma.</p>
<p>Aber ich bitte Sie, klammern Sie sich nicht wieder an diese Unmöglichkeit.</p>
<p>O hätte ich doch nicht davon gesprochen!</p>
<p>Fassen Sie sich!</p>
<p>Ich kann Sie so nicht verlassen.”</p>
<p>“Sie haben Recht”, sagte sie endlich.</p>
<p>“Ich bin so töricht.”</p>
<p>Sie stand auf, schloß das Fenster und schaltete das Licht ein.</p>
<p>“Setzen wir uns noch ein wenig”, sagte sie dann.</p>
<p>Es ist ja alles so unwahrscheinlich, bei ruhiger Überlegung.</p>
<p>Aber wer klammert sich nicht an einen Strohhalm?”</p>
<p>“Sehen Sie, Jsma, Sie müssen sich mit dem Geschehenen abfinden, wie Sie es bisher getan.</p>
<p>Wäre er in Podgoritza entflohen, so wäre er längst hier, oder wir hätten Nachricht.</p>
<p>Er hatte ja nun nichts mehr von den Martiern zu befürchten.</p>
<p>Es ist seitdem über ein Jahr vergangen, deshalb glaubte ich darüber sprechen zu dürfen.”</p>
<p>Sie reichte ihm wieder die Hand.</p>
<p>“Ich weiß ja”, sagte sie, “daß Sie es gut meinten.</p>
<p>Aber eins müssen Sie mir doch noch sagen.</p>
<p>Bei wichtigen Ereignissen wenden Sie sonst das Retrospektiv an, um den Vorgang zu beobachten.</p>
<p>Warum ging es denn nicht – der Überfall von Podgoritza z. B. ist doch wichtig genug – warum wurde er nicht vom Mars aus –?”</p>
<p>“Glauben Sie mir, Jsma, ich hätte es durchgesetzt, um Ihretwillen, das Retrospektiv anzuwenden, wenn ich mir den geringsten Erfolg hätte versprechen können.</p>
<p>Aber an dem Tage der Flucht lagen dichte Wolken über dem Pole, die Landung des Schiffes in Tibet ist, vermutlich wenigstens, in der Nacht erfolgt, jedenfalls aber wird Torm, wenn er entfliehen wollte, die Nacht dazu benutzt haben.</p>
<p>Auch wissen wir gar nicht, in welcher Gegend des weiten Hochasiens das Schiff angelegt hat, und es ist doch unmöglich, diese großen Landgebiete mit dem Retrospektiv abzusuchen.</p>
<p>Der Überfall von Podgoritza endlich fand ebenfalls in der Nacht statt, und ehe wir etwas davon erfuhren, hatten die Räuber alle Spuren vernichtet.</p>
<p>Die Tat kam erst später durch den Verrat eines feindlichen Stammes an den Tag.</p>
<p>Da war also nicht die geringste Aussicht, etwas in den Lichtspuren des Weltraums zu lesen.”</p>
<p>“Ich sehe es ein, El.</p>
<p>Und es war recht, daß Sie sprachen.</p>
<p>Was haben wir auch Besseres in unserer Freundschaft, als das volle Vertrauen?</p>
<p>Und nun –”</p>
<p>“Ich soll gehen?”</p>
<p>“Nein, nein, im Gegenteil.</p>
<p>Sie sollen noch bleiben, und wir wollen von gleichgiltigeren Dingen reden, von gegenwärtigen, meine ich.</p>
<p>Sie haben mir noch nichts von der Politik erzählt.</p>
<p>Wie steht es mit dem Klatschgesetz?</p>
<p>Was sagt denn Herr von Huhnschlot dazu?”</p>
<p>Jetzt lächelte El.</p>
<p>“Er speit Feuer und Flammen”, sagte er.</p>
<p>“Natürlich, diese Herren haben nie gelernt, daß sich die Welt auch anders regieren lasse als mit Polizeivorschriften.</p>
<p>Ich wünschte, Sie hätten das Gesicht unseres geschmeidigen Kreuther sehen können, als ich ihm meine Auffassung der Lage auseinandersetzte.</p>
<p>Ich bin überzeugt, morgen bekommen wir die Sanktion.</p>
<p>Sie werden nicht an Jll appellieren, wenn sie klug sind, denn er ist viel rücksichtsloser gegen die Vorurteile unserer Regierungen als ich, der ich ihren historischen Zusammenhäng besser kenne.</p>
<p>Ich gelte ja natürlich bei den Konservativen als ein roter Revolutionär, auf dem Mars sehen sie mich als einen schwachmütigen Leisetreter an.”</p>
<p>“Ich weiß wohl”, sagte Jsma.</p>
<p>“Ich lese ja die Marsblätter, namentlich die”Ba”.</p>
<p>Solche Dinge, wie Zweikampf, Beleidigungsklagen u. dgl. kommen den Numen gerade so vor, wie uns etwa die Menschenfresserei oder die Blutrache bei den Wilden, und sie meinen, das müsse man einfach mit Gewalt ausrotten.”</p>
<p>El erzählte, daß Hill von seiner Reise zurück sei, und schilderte sein Entsetzen über den Regen.</p>
<p>Mit stiller Freude sah er, daß Jsma ihre Ruhe wieder gewonnen hatte.</p>
<p>Es waren wohl zwei Stunden vergangen, als El sich endlich herzlich von Jsma verabschiedete.</p>
<p>Als er auf die Straße trat, war es bereits vollständig Nacht, und die Laternen brannten.</p>
<p>Er schritt eilig die Straße entlang und bestieg wieder seinen vor der Tür der Bildungsanstalt haltenden Wagen.</p>
<p>Er hatte den in einen Mantel gehüllten Mann nicht bemerkt, der wie zögernd vor der Tür des Hauses gestanden hatte, wo Jsma wohnte.</p>
<p>Bei Els Erscheinen hatte er plötzlich Kehrt gemacht, dann aber schien es, als wolle er ihm eilig nachgehen, um ihn anzureden.</p>
<p>Doch bald blieb er wieder zögernd zurück und blickte nur dem Wagen nach, der El schnell von dannen führte.</p>

<lea:chapter
    content-top="Achtundvierzigstes Kapitel."
    class-top="heading"
    class-bottom="hr heading">Der Justruktor von Bozen.</lea:chapter>

<p>Durch die engen Felsschluchten des Eisackthales brauste der von Wien kommende Schnellzug nach Süden und überholte die schäumenden Fluten des wild dahinstürmenden Baches.</p>
<p>Der größere Teil der Fahrgäste drängte sich an den Fenstern, um das von der klaren Septembersonne vergoldete Naturschauspiel zu genießen.</p>
<p>Einer jedoch, offenbar kein Fremder in dieser Gegend, kümmerte sich wenig darum.</p>
<p>Er saß in eine Ecke gelehnt, mit geschlossenen Augen in seine Gedanken versunken, unter denen seine Stirn sich von Zeit zu Zeit zu sorgenvollen Falten zusammenzog.</p>
<p>Dann blickte er nach seiner Uhr, als ob der Zug ihn nicht schnell genug seinem Ziele zuführe.</p>
<p>“Noch zehn Minuten”, murmelte er.</p>
<p>Aus der Brusttasche seiner Joppe zog er einige Papiere, ein Telegramm und eine Zeitung.</p>
<p>Er hatte sie schon oft gelesen, dennoch blickte er wieder hinein, als könnten sie ihm noch etwas Neues sagen.</p>
<p>Das Telegramm war von einem seiner Freunde und enthielt nur die Worte:</p>
<p>“Komme sofort zu Deiner Mutter, sie bedarf Deiner.”</p>
<p>Die Zeitung war, wie das Telegramm, schon einige Tage alt.</p>
<p>Aber er hatte sie erst zu Gesicht bekommen, als er gestern von einer vierzehntägigen Studienreise in einsamen Gebirgsgegenden nach Lienz zurückgekehrt war.</p>
<p>Sie enthielt die neuen Verordnungen, welche das Kultoramt in Berlin mit Ermächtigung der Residenten in Berlin, Wien und Bern und unter Bestätigung der Regierungen in der vorigen Woche erlassen hatte.</p>
<p>Die Schwierigkeiten, auf welche die Martier bei der deutschen Regierung in Bezug auf das Gesetz zum Schutz der individuellen Freiheit gestoßen waren, hatten den Protektor der Erde darauf geführt, sie in künftigen Fällen auf eine sehr einfache Weise zu umgehen.</p>
<p>Er hatte gefunden, daß Bestimmungen über Beziehungen der Menschen zu den Numen und Einrichtungen der Nume gar keiner Gesetzgebung durch die Erdstaaten bedürfen, sondern auf dem Verordnungswege durch die Residenten erlassen werden können.</p>
<p>Die Regierungen aber mußten, wie gern sie es auch abgelehnt hätten, sich der Macht beugen und ihr Ja dazu geben.</p>
<p>Sie taten es immerhin lieber, als sich einem Beschlusse der Opposition in den Parlamenten zu fügen.</p>
<p>Die Verordnung hatte im allgemeinen Mißstimmung hervorgerufen.</p>
<p>Sie bestimmte nämlich, daß jeder Mensch, ohne Unterschied des Alters, sich einer von den Bezirksinstruktoren zu beaufsichtigenden Impfung unter Leitung martischer Ärzte zu unterziehen habe.</p>
<p>Bis diese vollzogen sei, dürfe kein Ungeimpfter sich einem Numen bis zu einer gewissen Distanz nähern, keine von Numen bewohnte Räume betreten und die Luftschiffe und Fahrzeuge der Martier nicht benutzen.</p>
<p>Zuwiderhandlungen waren mit strengen Strafen bedroht.</p>
<p>Die Bestimmungen waren lediglich in Rücksicht auf die Menschen getroffen, um sie vor den drohenden Verwüstungen der Gragra zu schützen.</p>
<p>Aber man hatte sich gescheut, diesen Grund anzugeben, weil man fürchtete, dadurch eine größere Beunruhigung und Unzufriedenheit zu erregen als durch die Maßregel selbst; man hatte die Impfung nur durch einen allgemeinen Hinweis auf Besserung des Gesundheitszustandes begründet.</p>
<p>Der Beschluß war von den europäischen Residenten gegen Els Stimme gefaßt worden, der eindringlich vor einem derartigen despotischen Eingriff gewarnt hatte.</p>
<p>Doch hatte sich bei den maßgebenden Numen auf der Erde mehr und mehr die Ansicht herausgebildet, daß man die Menschen nur durch Anwendung von Zwang zu ihrem Besten leiten könne.</p>
<p>El fühlte sich durch den Beschluß sehr bedrückt, hatte sich aber der Majorität fügen müssen.</p>
<p>Saltner steckte das Blatt kopfschüttelnd wieder ein.</p>
<p>“Es muß da noch etwas im Hintergrunde liegen, worüber sie nicht mit der Sprache herauswollen”, dachte er bei sich.</p>
<p>“Aber eine sakrische Dummheit bleibt_es doch, die ich dem El nicht zugetraut hätte.</p>
<p>Oder vielleicht doch.</p>
<p>Wie er sich damals aussprach –”</p>
<p>Er dachte an jene Stunde bei La, in der er sich gegen Els Pläne zur gewaltsamen Erziehung der Menschen aufgelehnt hatte.</p>
<p>Und er sah die Geliebte wieder vor sich mit der feinen Stirn unter dem schimmernden Haar, er sah den tiefen Blick der dunklen Augen in zärtlicher Achtung auf sich gerichtet und fühlte die unvergeßlichen Küsse auf seinen Lippen.</p>
<p>Wo mochte sie weilen?</p>
<p>Ob sie seiner gedachte?</p>
<p>Ob sie wußte von dem Leid, das über die Menschen gekommen war, ob sie es mit ihm fühlte?</p>
<p>Verloren!</p>
<p>Verloren!</p>
<p>Aus seinen Träumen weckte ihn der Pfiff der Maschine.</p>
<p>Die Berge waren zurückgewichen, grüne Hügel, auf denen Trauben und Kastanien reiften, zogen sich zur Seite.</p>
<p>Die Passagiere suchten ihr Handgepäck zusammen, und der Zug hielt auf dem Bahnhof in Bozen.</p>
<p>Saltner stieg aus und drängte sich eilig durch die Menge.</p>
<p>Am Ausgang fiel ihm ein Plakat auf, das durch seine gelbrote Farbe schon weithin als eine amtliche Bekanntmachung des martischen Bezirksinstruktors kenntlich war.</p>
<p>Er blieb stehen und las.</p>
<p>Zuerst war die allgemeine Verordnung über die Impfung mitgeteilt, die er schon kannte.</p>
<p>Daran aber schlossen sich spezielle Bestimmungen über den hiesigen Bezirk.</p>
<p>Er traute seinen Augen nicht.</p>
<p>Nach Angabe von Einzelheiten über die Ausführung der Impfung, die in den und den näher bezeichneten Lokalen stattfinde, stand da:</p>
<p>Die als Bescheinigung der vollzogenen Impfung erteilte Marke ist sichtbar an der Kopfbedeckung zu tragen.</p>
<p>Wer sich ohne dieselbe einem Numen auf mehr als sechs Schritt annähert, wird mit fünfhundert Gulden Geldbuße oder entsprechendem Aufenthalt im psychologischen Laboratorium bestraft.</p>
<p>Unterredungen mit dem Instruktor finden nur noch telephonisch statt.</p>
<p>Jeder Anordnung eines Numen, gleichviel worauf sie sich beziehe, ist ohne Widerspruch Folge zu leisten.</p>
<p>Den Numen steht das Recht zu, Menschen, welche sich ihnen ohne Erlaubnis nähern, mit der Telelytwaffe zurückzuweisen.</p>
<p>Das Halten von Haustieren in menschlichen Wohnungen wird nochmals aufs strengste untersagt.</p>
<p>Saltner ballte die Faust.</p>
<p>Er wandte sich an einen neben ihm stehenden Herrn und sagte:</p>
<p>“Der hiesige Instruktor ist wohl verrückt geworden?”</p>
<p>“Das ist schon recht”, antwortete der ernsthaft.</p>
<p>“Und das lassen Sie sich gefallen?</p>
<p>Wie heißt denn der Kerl?”</p>
<p>“Der heißt Oß.”</p>
<p>“Der Name kommt mir bekannt vor.</p>
<p>Haben Sie sich denn noch nicht in Berlin beim deutschen Kulttor beschwert?”</p>
<p>“Das wird geschehen.</p>
<p>Aber es dauert halte eine Weile, und die Verordnung ist erst von gestern.”</p>
<p>“Aber wenn Sie telegraphieren oder telephonieren.”</p>
<p>“Das wird nicht zugelassen.</p>
<p>Es ist schon Einer nach Jnnsbruck gereist, aber sie habens auch dort nicht zugelassen.</p>
<p>Sie meinen, die Nume stecken halte alle unter einer Decke, und wenn es auch der Kulttor erfährt, so wird es doch nichts nutzen.”</p>
<p>“Es wird nutzen, das können Sie mir glauben.</p>
<p>So etwas hat sich keiner herauszunehmen und nimmt sich auch keiner wo anders heraus.</p>
<p>Das ist nur eine Verrücktheit von diesem Oß, und der wird sehr bald abgesetzt sein.”</p>
<p>“Das mag schon sein, so lange halten wires wohl aus.</p>
<p>Aber die Hauptverordnung bleibt doch bestehen, und dagegen ist nichts zu machen.</p>
<p>Ich meine so, den Oß werden sie schon wegjagen, vielleicht gar bald, denn der Herr Bezirkshauptmann reist heute nach Wien und wenn nötig nach Berlin.</p>
<p>Aber inzwischen müssen wir folgen.</p>
<p>Denn wenn sich Einer was gegen den Oß herausnähme, und es ginge auch nachher dem Oß schlecht, so ginge es uns doch noch schlechter.</p>
<p>Wir würden wegen Aufruhr nach Afrika oder sonst wohin geschickt.</p>
<p>Also lassen wires lieber. Habe die Ehre!”</p>
<p>Damit lüftete er den Hut und wollte sich entfernen.</p>
<p>Gleich darauf wandte er sich jedoch zurück und sagte mit einem fragenden Blick:</p>
<p>“Verzeihen Sie, ich irre mich doch wohl nicht, sind Sie nicht der Herr von Saltner?”</p>
<p>“Mein Name ist Saltner.”</p>
<p>“Dann nehmen Siees nicht übel, wenn ich mir einen Rat erlaube – Sie sind ja doch auf dem Mars gewesen, und da muß wohl irgend etwas passiert sein – nehmen Sie sich nur vor dem Oß in Acht, ich weiß, daß der sich schon mehrfach erkundigt hat, ob Sie nicht hier sind – der muß irgend etwas gegen Sie haben.</p>
<p>Lassen Sie sich lieber nicht hier sehen, es kann ja nur ein paar Tage dauern, bis der Mann abgesetzt ist.”</p>
<p>Und vertraulicher fuhr er fort:</p>
<p>“Sie haben ja vollständig recht, ich weiß, daß diese Bekanntmachung zu Unrecht besteht und der Oß den Erdkoller hat – ich bin nämlich der Doktor Schautaler –”</p>
<p>“Ach ja wohl”, sagte Saltner, “ich erinnere mich jetzt sehr wohl, entschuldigen Sie, daß ich Sie nicht gleich erkannte.”</p>
<p>“Bitte sehr.</p>
<p>Nun also, solche Ausschreitung wird ja rektifiziert werden.</p>
<p>Aber lassen wir uns dadurch zu irgend einer eigenmächtigen Handlung hinreißen, so würde uns das trotzdem sehr schlecht bekommen.</p>
<p>Deswegen versuch ich mein Möglichstes, unsere Mitbürger zu beruhigen.</p>
<p>Wenn Sie indessen etwas tun wollen, so bringen Sie sich selbst in Sicherheit, bis der Mann hier keine Gewalt mehr hat; vorläufig hat er sie nun einmal, und Sie sind dagegen ohnmächtig.</p>
<p>Sie sind ja doch mit dem Herrn Kulttor befreundet, reisen Sie sofort zu ihm – in zehn Minuten kommt der Blitzzug von Venedig – das Luftschiff dürfen Sie jetzt nicht benutzen – aber auch so sind Sie morgen in Berlin –”</p>
<p>“Ich danke Ihnen sehr für den Rat, Herr Doktor, nur kann ich ihn leider nicht sogleich befolgen.</p>
<p>Ich habe hier zunächst unaufschiebbare Geschäfte – aber ich werde dann –”</p>
<p>“Dann, Herr von Saltner, dann?</p>
<p>Sie wissen nicht, ob Sie dann noch ein freier Mann sind –”</p>
<p>“Das wollen wir doch sehen!</p>
<p>Da können Sie ganz unbesorgt sein!”</p>
<p>“Was nützt es Ihnen, wenn der Oß in ein paar Tagen vor das Disziplinargericht gestellt wird, und Sie sind inzwischen irgendwie verunglückt?”</p>
<p>“Ich verunglücke nicht so leicht.</p>
<p>Aber was will denn der Mann von mir?”</p>
<p>“Ich weiß es nicht.</p>
<p>Ich weiß nur privatim durch den Bezirkshauptmann, daß Sie gesucht werden, aber amtlich ist es nicht.</p>
<p>Es muß irgend etwas sein, worüber der Oß vorläufig nicht reden will.”</p>
<p>Saltner runzelte die Stirn.</p>
<p>“Nun, wie gesagt, ich danke Ihnen und will mich vorsehen.</p>
<p>Jetzt entschuldigen Sie mich, ich darf nicht länger zögern.”</p>
<p>Er schritt eilend durch die Straßen der Stadt, ohne auf die Umgebung zu achten.</p>
<p>Was konnte dieser Oß von ihm wollen?</p>
<p>Wo hatte er ihn gesehen?</p>
<p>Oß war ja der Name des Kapitäns gewesen, auf dessen Raumschiff “Meteor” Saltner die Reise nach dem Mars gemacht hatte, und dann war er ihm manchmal in Fraues Hause begegnet.</p>
<p>Sollte es derselbe sein?</p>
<p>Er hatte mit ihm sich ganz gut unterhalten, und der tüchtige, wenngleich etwas selbstbewußte Mann war mit La und Se immer sehr vertraut gewesen.</p>
<p>Mit Se?</p>
<p>Sein Gewissen schlug ihm.</p>
<p>Das war das Einzige, was er sich hatte zu Schulden kommen lassen, die Belauschung der Schießversuche und die Flucht aus dem als Ziel dienenden Schiffe.</p>
<p>Aber dann hätte ihn Se verraten müssen, das war unmöglich, ganz unmöglich.</p>
<p>Saltner hatte die Stadt durchschritten und betrat die Brücke, welche über die Talfer führt.</p>
<p>Drüben, jenseits des Flusses, wohnte seine Mutter.</p>
<p>Sie war diesmal schon früher als sonst von dem kleinen Häuschen, das sie oben in den Bergen besaß, in die Stadt herabgezogen, er selbst hatte noch den Umzug mit ihr besorgt und war dann auf eine Studienreise gegangen.</p>
<p>Was war nun geschehen?</p>
<p>Es fiel ihm auf, wie leer die Brücke war, auf der sonst um diese Zeit, gegen Abend, ein reger Verkehr herrschte.</p>
<p>Als er die Mitte überschritten hatte, blieb er stehen und wandte sich nach alter Gewohnheit rückwärts, um einen Blick auf das entzückende Panorama zu werfen.</p>
<p>Freudig hing sein Auge, über die altertümlichen Giebel der Stadt wegschweifend, an den rötlich schimmernden Zacken und Zinnen der Dolomiten, die der Rosengarten kühn in die Luft streckte, und seine Seele schwebte über den freien Höhen.</p>
<p>Aber er durfte nicht lange weilen.</p>
<p>Die Sorge um die Mutter trieb ihn vorwärts.</p>
<p>Wenige Schritte hatte er zurückgelegt, als ihm einige Leute entgegenkamen, die eilend an ihm vorüber der Stadt zu schritten und ihn durch Winke zur Umkehr aufforderten.</p>
<p>Er achtete nicht darauf, sondern richtete seine Aufmerksamkeit auf einen seltsamen Aufzug, der jetzt aus den Talfer-Anlagen herauskommend die Brücke betrat.</p>
<p>Eine Anzahl Neugierige, halbwüchsige Jungen, liefen voran, hielten sich aber immer in respektvoller Entfernung.</p>
<p>Dann folgte auf einem Akkumulator-Dreirad ein Martier mit seinem diabarischen Glockenhelm, ein riesiger Bed oder Wüstenbewohner, der hier ähnliche Dienste verrichtete, wie die Kawassen der Konsuln in der Türkei.</p>
<p>Er schwang ein langes Rohr mit einem Fähnchen in der Hand, womit er die Begegnenden bedeutete, schleunigst zur Seite zu weichen.</p>
<p>Darauf folgte ein vierrädriger elektrischer Wagen, auf dessen Polster in bequemer Stellung der Instruktor und zur Zeit Tyrann von Bozen, der Nume Oß, ruhte, ebenfalls von dem Glockenhelm gegen die Erdschwere geschützt.</p>
<p>Den Beschluß bildete wieder ein Bed auf seinem Dreirad.</p>
<p>Saltner erkannte auf den ersten Blick, daß er wirklich seinen alten Bekannten, den ehemaligen Kapitän des Raumschiffs “Meteor”, vor sich hatte.</p>
<p>Er trat zur Seite in die halbkreisförmige Ausbuchtung eines Brückenpfeilers, um den Zug an sich vorüber zu lassen.</p>
<p>Dem Voranfahrenden Bed erschien jedoch die Entfernung noch nicht genügend, er winkte mit seiner Fahne und rief sein eintöniges:</p>
<p>“Entfernt euch!</p>
<p>Saltner blieb ruhig stehen.</p>
<p>Er streckte den linken Arm gegen den Bed aus und wandte ihm die Handfläche mit gespreizten Fingern zu.</p>
<p>Der Bed stutzte.</p>
<p>Das war ein nur bei den Numen gebräuchliches Zeichen und bedeutete ungefähr soviel als:</p>
<p>“Dein Auftrag geht mich nichts an, ich besitze eine weitergehende Vollmacht.</p>
<p>Dann rief er ihm auf martisch in entschiedenem Tone zu: “Fahre zu, ich bin ein alter Freund Deines Herrn.”</p>
<p>Der Bed wußte nicht recht, was er davon denken sollte, ließ sich jedoch in der Meinung, es vielleicht mit einem Numen zu tun zu haben, einschüchtern und fuhr weiter.</p>
<p>Saltner, den sein Stolz verhindert hatte, sich fortweisen zu lassen, wollte doch lieber die Begegnung mit Oß vermeiden und blickte über das Geländer der Brücke in die Landschaft, indem er dem Wagen den Rücken zukehrte.</p>
<p>Oß dagegen hemmte den Wagen und herrschte Saltner an:</p>
<p>“Kann der Bat nicht grüßen!”</p>
<p>Saltner trat jetzt ohne weiteres auf den Wagen von Oß zu, grüßte höflich nach martischer Sitte und sagte, ebenfalls martisch sprechend ganz unbefangen:</p>
<p>“Es freut mich sehr, einem alten Bekannten zu begegnen.</p>
<p>Wie geht es Ihnen, Oß?”</p>
<p>Dabei sah er ihn, die Augen soweit wie möglich aufreißend, unverwandt an.</p>
<p>Oß hatte Saltner sofort erkannt.</p>
<p>In seinen Augen blitzte es unheimlich, indem er seinen Blick auf Saltner richtete, als ob er ihn niederschmettern wolle.</p>
<p>Aber Saltner kannte die Augen der Nume.</p>
<p>Dieses unruhige Funkeln war nicht der reine Blick des Numen, aus dem der sittliche Wille sprach, er war getrübt von etwas Krankhaftem, Selbstischem und besaß nicht mehr die Kraft, den des Rechts sich bewußten Menschenwillen zu beugen.</p>
<p>Er hielt den Blick aus, während Oß in hochmütigen Worten ihn anherrschte:</p>
<p>“Was fällt dem Bat ein?</p>
<p>Wer sind Sie?</p>
<p>Wissen Sie nicht, daß Sie sich sechs Schritt entfernt zu halten und überhaupt nicht mit mir zu reden haben?</p>
<p>Entfernen Sie sich sofort, oder –”</p>
<p>Er griff nach dem Telelytrevolver in seiner Tasche.</p>
<p>Saltner trat, jede Bewegung von Oß genau im Auge behaltend, vorläufig einen Schritt zurück und sagte laut, jetzt auf deutsch, von dem er wußte, daß Oß, wie jeder Instruktor im deutschen Sprachgebiete, es verstand, so laut, daß es bis zu den Neugierigen vor und hinter dem Zuge schallte:</p>
<p>“Sie scheinen mich nicht mehr kennen zu wollen.</p>
<p>Gestatten Sie, daß ich Ihrem Gedächtnis nachhelfe.</p>
<p>Mein Name ist Josef Saltner, Ehrengast der Marsstaaten auf Beschluß des Zentralrats mit allen Rechten des Numen, und hier ist mein Paß, lautend auf zwei Marsjahre, unterzeichnet von Jll, zur Zeit Protektor der Erde.</p>
<p>Bitte, mit dem gehörigen Respekt zu betrachten.”</p>
<p>Er zog aus seiner Tasche das nach Art der Marsbücher an einem Griff befindliche Täfelchen und ließ es aufklappen.</p>
<p>“Der Paß ist noch nicht abgelaufen”, sagte er darauf leiser, “ich denke, Sie lassen jetzt das Ding stecken.</p>
<p>Erkennen Sie mich nun wieder?”</p>
<p>Dabei trat er unmittelbar an den Wagen heran.</p>
<p>Er sah, welche Überwindung es Oß kostete sich zu bezwingen, aber diesem Dokument gegenüber blieb ihm kein anderer Ausweg.</p>
<p>Oß versuchte jetzt möglichst unbefangen zu lächeln und sagte:</p>
<p>“Ach, Sie sind Soll – entschuldigen Sie, daß ich Sie nicht gleich erkannte.</p>
<p>Das ist etwas anderes.</p>
<p>Es freut mich sehr, Sie zu sehen.</p>
<p>Aber warum beehren Sie mich nicht in meinem Hause?</p>
<p>Hier auf der Straße bin ich gezwungen, sehr vorsichtig zu sein, Sie werden ja wissen –”</p>
<p>“Die Begegnung überraschte mich, entschuldigen Sie daher diese formlose Begrüßung auf der Straße.</p>
<p>Ich konnte nicht annehmen, daß der Unterzeichner jener Verordnung identisch sei mit dem Oß, den ich –”</p>
<p>“Herr, Sie sprechen in einem Tone, den ich zurückweise.”</p>
<p>“Das nützt Ihnen nichts.</p>
<p>Sie wissen so gut wie ich, daß derartigen Befehlen niemand folge zu leisten braucht.”</p>
<p>“Ich verbitte mir alle Einmischung in meine Angelegenheiten.</p>
<p>Ich bin hier der alleinige Befehlshaber und werde Ihren Widerspruch bändigen.</p>
<p>Wenn Sie auch durch Ihren Paß dagegen geschützt sind, von meiner bisherigen Verordnung getroffen zu werden, so hindert mich doch nichts, über Sie selbst einen speziellen Befehl auszusprechen, so lange Sie sich in dem mir unterstellten Bezirke befinden.</p>
<p>Merken Sie sich das.</p>
<p>Ich habe Sie im Verdacht, gegen amtliche Anordnungen aufzuwiegeln.</p>
<p>Sie werden sich deshalb noch heute zu verantworten haben.”</p>
<p>Ohne Saltner Zeit zu einer Antwort zu lassen, hatte Oß bereits seinen Wagen in Gang gesetzt und fuhr davon.</p>
<p>Saltner blickte ihm spöttisch nach und schritt dann eilig weiter.</p>
<p>Wenige Minuten später stand er vor dem Hause seiner Mutter.</p>
<p>Es war ein altes, nicht großes Haus.</p>
<p>Im unteren Stockwerk wohnte Frau Saltner mit ihrer Bedienung, einer älteren Frau.</p>
<p>Das obere wurde im Winter an Kurgäste vermietet, war aber jetzt noch unbesetzt.</p>
<p>Saltner hatte den Hausflur schnell durchschritten und die Tür des Wohnzimmers geöffnet.</p>
<p>Es war leer.</p>
<p>Der Platz an dem nach dem Garten sich öffnenden Fenster, an dem seine Mutter den größten Teil des Tages zu sitzen pflegte, war unbesetzt.</p>
<p>Saltner erschrak.</p>
<p>Sollte sie krank sein und zu Bett liegen?</p>
<p>Er schaute vorsichtig, um nicht zu stören, in das Schlafzimmer, aber auch hier war niemand.</p>
<p>Besorgt durchsuchte er nun das ganze Haus, weder seine Mutter noch ihre alte Magd und Gehilfin, die Kathrin, waren zu finden.</p>
<p>Aber auch der Karo, der Hund, war nicht da, der sonst jeden Kommenden durch sein Gebell anmeldete und ihm sicher zuerst entgegengesprungen wäre.</p>
<p>Wären die Frauen beide ausgegangen, so hätten sie gewiß das Haus verschlossen.</p>
<p>Doch vielleicht waren sie nur auf einen Augenblick in den Garten gegangen.</p>
<p>Eben wollte sich Saltner Gewißheit holen, als sich die Hintertür des Hauses öffnete und die Kathrin hereintrat.</p>
<p>Der Korb mit Obst, den sie trug, entfiel fast ihren Händen, so schnell setzte sie ihn zu Boden, als sie Saltner erblickte.</p>
<p>“Gelobt sei die heilige Jungfrau!” rief sie aus, da ist ja der Herr Josef.”</p>
<p>“Grüß Gott, Kathrin”, sagte Saltner.</p>
<p>“Wo ist denn die Mutter?</p>
<p>Es fehlt ihr doch nichts?”</p>
<p>Die Dienerin brach sogleich in einen Tränenstrom aus.</p>
<p>“Sie haben sie ja, Sie haben sie ja!” rief sie unter Schluchzen.</p>
<p>“Was haben sie denn?</p>
<p>So reden Sie doch schon!</p>
<p>Kommen Sie hier herein, Kathrin, und reden Sie vernünftig.”</p>
<p>Die Frau trat in das Zimmer, aber aus ihrem von Weinen unterbrochenen Redeschwall konnte Saltner zunächst nichts verstehen als unzusammenhängende Worte, wie “mit dem Karo hates angefangen”, “in den Arm wollen sie stechen”, “den Hund habens genommen”, “mich wollen_es auch impfen”, “sie haben sie”, “im Labrathorium” und “wenn sie der Herr Josef nicht schnell herausholt, so werden sie sie doch noch braten” und “fünfhundert Gulden sollte sie zahlen”.</p>
<p>Endlich beruhigte sie sich soweit, daß Saltner über den Zusammenhäng allmählich klar wurde.</p>
<p>“Mit dem Karo hates angefangen.”</p>
<p>Die Hunde waren den Numen ein Greuel.</p>
<p>War ihnen schon die Berührung mit Tieren überhaupt ein Zeichen der Barbarei, so waren ihnen die Hunde wegen ihres ekelhaften Treibens auf der Straße und ihres abscheulichen Gekläffs ganz besonders verhaßt.</p>
<p>Sie machten ihnen den Aufenthalt auf der Erde um so unleidlicher, als sie auch ihrerseits gegen die Martier eine besondere Abneigung zu haben schienen und sie überall mit ihrem Gebell verfolgten.</p>
<p>Es waren deswegen schon überall einschränkende Bestimmungen über das Herumtreiben der Hunde auf der Straße ergangen.</p>
<p>Oß aber hatte kurzen Prozeß gemacht, nachdem er einmal von einem Hunde angefallen worden war, und die Tötung aller Hunde befohlen.</p>
<p>Dies war kurz nach Saltners Abreise geschehen, und das erste Zeichen der bei Oß im Ausbruch begriffenen nervösen Überreizung gewesen.</p>
<p>Die Polizeimannschaften führten den Befehl möglichst langsam und absichtlich ungeschickt aus und wußten es so einzurichten, daß viele ihre Lieblinge rechtzeitig in Sicherheit bringen konnten.</p>
<p>Das Haus von Frau Saltner hatte sich aber Oß einmal zeigen lassen und dabei den Hund bemerkt, ja er hatte dann gefragt, ob denn das Vieh noch nicht totgeschossen sei.</p>
<p>So mußte der arme Karo als ein Opfer zur Zivilisation der Menschheit fallen.</p>
<p>Das hatte nun die Frauen, die innigst an dem Hunde hingen, in größte Aufregung versetzt.</p>
<p>Frau Saltner war ganz melancholisch geworden und wurde von einer krankhaften Ängstlichkeit ergriffen, sobald jemand in das Haus trat.</p>
<p>Nun war die Verordnung über das Impfen gekommen.</p>
<p>Unglücklicherweise war ihr Straßenviertel das erste gewesen, in welchem die Impfung vollzogen wurde.</p>
<p>Sie stellte sich dies als eine fürchterliche Operation vor und schickte zu einem Freunde Saltners, um sich Rat zu holen, was sie tun solle.</p>
<p>Alle seine Vorstellungen waren vergebens, sie ließ sich nicht bereden, ebensowenig wie Kathrin, zu dem Termin zu gehen, und der Freund wußte nichts besseres zu tun, als an Saltner zu telegraphieren.</p>
<p>Inzwischen war der Termin verfallen, und Frau Saltner wie ihre Dienerin wurden zu je fünfhundert Gulden Strafe verurteilt.</p>
<p>Nun gab es erst recht ein großes Wehklagen, das Geld war, zumal in Saltners Abwesenheit, nicht zur Stelle zu schaffen, und die beiden Frauen sollten in das psychophysische Laboratorium zur Abbüßung der Strafe und zur Vollziehung der Impfung abgeholt werden.</p>
<p>Die Beamten, welche die Anordnungen des Instruktors nur widerwillig vollzogen, hätten es gern gesehen, wenn die Frauen sich auf irgend eine Weise unsichtbar gemacht hätten.</p>
<p>Und als sie endlich in das Haus traten, hatte sich auch Kathrin versteckt und war nicht zu finden.</p>
<p>Frau Saltner aber saß auf ihrem Platze und sagte nur:</p>
<p>“Ich bin eine alte Frau und gehe nicht eher hier fort, bis mein Sohn kommt.</p>
<p>Ihr könnt machen, was ihr wollt.”</p>
<p>Da sie keine andere Antwort erhielten und gegen die alte Frau, noch dazu die Mutter eines in der ganzen Umgegend gekannten und beliebten Mannes, keine Gewalt brauchen wollten, entfernten sie sich wieder und brachten irgend eine Entschuldigung vor.</p>
<p>Es war aber, als ob der Instruktor alles heraussuchte, womit er Saltner Kränkungen bereiten konnte, so daß er sich persönlich um die Einzelheiten kümmerte, wenn Saltner in Frage kam.</p>
<p>Er schickte einen der Assistenten des Laboratoriums, einen jungen Nume, der hier seine Studien machte, mit seinen beiden Beds ab, und Frau Saltner wurde in einem Krankenstuhl in das Laboratorium geschafft.</p>
<p>“Sie haben es gewagt, diese Schufte?” rief Saltner wütend.</p>
<p>“Eine fast siebzigjährige Frau!</p>
<p>Und das nennt sich Nume!</p>
<p>Und was hat denn die Mutter gesagt?”</p>
<p>“Gar nichts hat sie gesagt”, antwortete Kathrin unter neuem Schluchzen, “als nur immer, mein Josef, mein armer Josef, und, ich überleb nimmer, und geweint hat sie, aber gesagt hat sie nichts mehr.”</p>
<p>Saltner stand stumm und überlegte, was zu tun sei.</p>
<p>Die Tränen traten ihm in die Augen, wenn er an die Angst dachte, die seine Mutter ausstand.</p>
<p>Er wußte ja, daß ihr tatsächlich nichts geschehe, daß man sie als eine Kranke behandeln würde und sie vielleicht sicherer aufgehoben sei als zu Hause.</p>
<p>Denn wenn auch Oß unzurechnungsfähig war, der Leiter des Laboratoriums war ein Arzt, ein wohlwollender Mann, der seine Aufgabe ernst im Sinne von El nahm, und die Strafanstalt, als welche das Laboratorium diente, mit Rücksicht auf jeden individuellen Fall leitete.</p>
<p>Aber die Angst, die Furcht, die Vorstellungen, die sich seine Mutter machen mochte, und die Kränkung!</p>
<p>Das konnte wirklich ihr Tod sein.</p>
<p>Nicht eine Stunde länger wollte er sie in dieser Besorgnis allein lassen, er mußte sie herausholen.</p>
<p>Kathrin begann aufs neue zu jammern.</p>
<p>“Ist es denn wahr, Herr Josef, im Labrathorium, daß die Leute da gebraten werden –”</p>
<p>“Reden Sie nicht so dummes Zeug, Kathrin, gar nichts geschieht ihnen, als daß sie ein bisschen beobachtet werden, wie der Puls geht, wenn sie so oder so liegen, oder wenn sie kopfrechnen –”</p>
<p>“Kopfrechnen, Jesus Maria, das könnte ich nun schon gar nicht.”</p>
<p>“Jedenfalls seien Sie still und hören Sie, was ich sage, aber passen Sie genau auf.</p>
<p>Ich werde jetzt gleich die Mutter holen.”</p>
<p>“Ach Herr Josef, Sie werden sich doch nicht dahin wagen!”</p>
<p>Aber Saltner sprach nicht sogleich weiter.</p>
<p>Er ging im Zimmer auf und ab, während Kathrin lamentierte, und dachte seinen Entschluß genau durch.</p>
<p>Er dachte an die Warnung Schautalers und an die Begegnung mit Oß und sagte sich, daß er selbst keinen Augenblick sicher sei.</p>
<p>Aber die Mutter durfte er nicht ohne die größte Gefahr für ihre Gesundheit länger in ihrer Angst und Einsamkeit lassen.</p>
<p>Er mußte sie und zugleich sich in Sicherheit bringen.</p>
<p>Er war in Sicherheit, sobald er das Gebiet verlassen hatte, das Oß unterstellt war.</p>
<p>Die Instruktoren der Nachbargebiete würden solchen ungesetzlichen Forderungen nicht nachgeben, außerdem konnte er sich auch einige Zeit im Verborgenen halten.</p>
<p>Er mußte sich nur hüten etwas zu tun, was von der Oberbehörde der Nume aus verboten war, denn dadurch hätte er sich auf der ganzen Erde der Verfolgung ausgesetzt.</p>
<p>Sonst aber kam es allein darauf an, den Bezirk von Oß zu vermeiden, bis dieser abgesetzt war.</p>
<p>Dieser Bezirk erstreckte sich über das westliche Südtirol, fiel aber nicht mit der österreichischen Landesgrenze zusammen, sondern reichte nur bis an die Grenzen des deutschen Sprachgebiets.</p>
<p>Diese lief in wenigen Stunden Entfernung im Westen, Süden und Osten über die Berge.</p>
<p>Dahinter war italienisches Sprachgebiet, das einem Kulttor in Rom unterstand.</p>
<p>Über diese Grenze mußte er zunächst und auf der Stelle.</p>
<p>Saltner ging an die Haustür, die er verschloß, ebenso verschloß er, soweit dies Kathrin nicht schon getan hatte, die Fensterläden.</p>
<p>Aus einer Kassette in seinem Schreibtisch nahm er Papiere, die er zu sich steckte.</p>
<p>Dann ging er in den Garten und rief die Dienerin zu sich.</p>
<p>“Kathrin”, sagte er, “nun seien Sie ganz still und tun Sie genau, was ich sage.</p>
<p>Ich werde die Mutter und Sie in Sicherheit bringen, aber wenn Sie nicht genau alles tun, kommen Sie doch noch ins Labrathorium.</p>
<p>Schon gut!</p>
<p>Jetzt gehen Sie – aber hier hinten zum Garten hinaus – zum Rieser und sagen ihm, er möchte sogleich einspannen und mit dem Wagen hinten am Tor, woes nach der Meraner Straße geht, warten.</p>
<p>In einer halben Stunde istes dunkel, dann komme ich.</p>
<p>Es wäre aber eine wichtige und geheime Sache, er wird sich_es schon denken.</p>
<p>Dann laufen Sie schnell – ist der Palaoro zu Haus, der Sohn, mein ich?”</p>
<p>“Er wird schon zu Haus sein.</p>
<p>Es gibt jetzt wenig Touren.”</p>
<p>“Er soll mit zwei zuverlässigen Leuten und zwei Maultieren mit Frauensätteln sogleich nach Andrian aufbrechen, und wenn ich noch nicht da bin, mich dort erwarten.</p>
<p>Er soll auch den Schlüssel zur kleinen Hütte mitnehmen.</p>
<p>Dann laufen Sie gleich wieder nach Hause, aber von hinten herein, und nehmen die Decken und etwas Zeug für die Mutter und für sich, aber nur ein kleines Bündel – etwas zu essen soll der Rieser besorgen – und kommen wieder zum Rieser, wo der Wagen hält.</p>
<p>Und das Weitere wird sich finden.</p>
<p>Haben Sie alles verstanden?”</p>
<p>“Ganz genau, Herr Josef, ich laufe bald.”</p>

<lea:chapter
    content-top="Neunundvierzigstes Kapitel."
    class-top="heading"
    class-bottom="hr heading">Die Flucht in die Berge.</lea:chapter>

<p>Saltner verließ durch die Hintertür des Gartens seine Wohnung.</p>
<p>In wenigen Minuten stand er vor der Kaserne, die jetzt den Martiern als Laboratorium, Schule und Strafanstalt diente.</p>
<p>Er trat in das Wartezimmer und verlangte den dirigierenden Arzt oder dessen Stellvertreter zu sprechen.</p>
<p>Beide hatten bereits die Anstalt verlassen und sich in die Stadt begeben.</p>
<p>Der zweite Assistent, ein ganz junger Mann, der erst vor kurzem vom Mars gekommen war, empfing ihn.</p>
<p>Saltner stellte sich vor und legitimierte sich durch seinen Paß.</p>
<p>Der junge Nume wurde außerordentlich höflich und etwas verlegen.</p>
<p>Er sagte sogleich:</p>
<p>“Sie kommen gewiß wegen Ihrer Frau Mutter.</p>
<p>Ich muß gestehen, ich weiß nicht recht, wie es zusammenhängt, daß Ihre Frau Mutter hier festgehalten wird, wir wissen ja doch alle, mit welchen Ehren Sie als der erste Bat auf dem Nun empfangen wurden – aber es liegt ein ausdrücklicher Befehl des Instruktors vor.”</p>
<p>“Das hängt einfach so zusammen”, sagte Saltner, daß ich verreist war und meine Mutter mit den Verhältnissen nicht Bescheid wußte, auch während meiner Abwesenheit nicht über die Mittel verfügte, die geforderte Geldstrafe wegen des versäumten Termins zu bezahlen.</p>
<p>Ich komme jetzt, um meine Mutter abzuholen, und deponiere hier Obligationen im Betrage von tausend Gulden für meine Mutter und unsere Dienerin Katharina Wagner, mit dem Vorbehalt, die Giltigkeit der Verordnung auf dem Rechtswege zu bestreiten.</p>
<p>Wollen Sie die Güte haben, meine Mutter holen zu lassen.”</p>
<p>“Ich bin sehr gern bereit, Sie zu Ihrer Frau Mutter zu führen, aber das Geld kann ich nicht annehmen, Sie müssen dasselbe auf der Bezirkskasse deponieren, auf den erhaltenen Schein wird die Entlassung verfügt werden.</p>
<p>Ich bin dazu nicht ermächtigt.”</p>
<p>“Das ist aber äußerst fatal.</p>
<p>Ich kann meine Mutter keinen Augenblick länger hier lassen, sie wird dadurch im höchsten Grade deprimiert, und es steht für ihre Gesundheit das Schlimmste zu befürchten.”</p>
<p>“Ich muß zugeben, es wäre sehr wünschenswert, daß Ihre Frau Mutter zu Ihnen käme – unsrerseits würden wir ja gern sofort – wenn nicht – er zuckte mit einem bedeutungsvollen Blicke die Achseln –”Indessen, es wird sie beruhigen, wenn ich Sie inzwischen zu ihr führe.</p>
<p>Ich möchte Ihnen gern in jeder Hinsicht gefällig sein und Ihnen daher folgendes vorschlagen.</p>
<p>Um zehn Uhr kommt der Direktor zurück, es sind dann noch einige Schlaf- und Traumversuche anzustellen.</p>
<p>Inzwischen fahre ich mit dem Gelde nach der Kasse, vielleicht treffe ich noch einen Beamten, ich besorge Ihnen den Schein, und darauf wird der Direktor die Entlassung verfügen.”</p>
<p>“Sie sind außerordentlich liebenswürdig”, sagte Saltner.</p>
<p>“Es ist nur fraglich, ob es nicht schon zu spät am Tage ist – wollen Sie mir nicht auf Ihre Verantwortung meine Mutter anvertrauen?”</p>
<p>“Das ist mir ganz unmöglich, so gern ich möchte.”</p>
<p>“Nun”, sagte Saltner mit einem Gesichte, das wenig Freude verriet, “dann bleibt mir nichts anderes übrig, als Ihr freundliches Anerbieten anzunehmen.”</p>
<p>“Sehr gern.</p>
<p>Sobald ich Sie zu Ihrer Mutter gebracht habe, fahre ich, und in einer halben Stunde bin ich wieder hier.”</p>
<p>Saltner war in verzweifelter Stimmung.</p>
<p>Er konnte das Anerbieten des Numen nicht ablehnen, aber er konnte auch unmöglich diese Entwicklung der Angelegenheit abwarten.</p>
<p>Denn abgesehen davon, daß sich heute vielleicht überhaupt nichts mehr erreichen ließ, so mußten doch noch gegen zwei Stunden vergehen, ehe die Entlassung vom Direktor zu erhalten war.</p>
<p>Das war für Saltner so gut als die Vereitelung seiner Rettung.</p>
<p>Denn selbst wenn, was keineswegs ausgeschlossen war, Oß von der Zahlung nichts erfuhr, so mußte doch Saltner mit Gewißheit annehmen, daß noch in dieser Stunde Oß seine Drohung ausführen und ihn persönlich zur Rechenschaft ziehen würde.</p>
<p>Vermutlich war sein Haus jetzt schon besetzt; wenn er nicht zurückkehrte, so würde man ihn sicher bei seiner Mutter suchen; er konnte jeden Augenblick erwarten, daß man ihn auf Grund einer besonderen Ordre, die der Instruktor durchsetzen würde, hier verhaften werde.</p>
<p>Jede Minute war ihm kostbar.</p>
<p>Das ging ihm durch den Kopf, während er mit dem Assistenten durch die Korridore nach dem Zimmer seiner Mutter schritt.</p>
<p>Der Nume blieb vor einer Tür stehen.</p>
<p>“Hier ist es”, sagte er, “gehen Sie allein hinein.</p>
<p>Ich will inzwischen in Ihrem Interesse eilen.”</p>
<p>Saltner schoß ein Gedanke durch den Kopf.</p>
<p>“Gestatten Sie noch eine Frage”, sagte er.</p>
<p>“Wer vertritt Sie in Ihrer Abwesenheit von hier?”</p>
<p>“Dr. Frank, der frühere Stabsarzt.”</p>
<p>“Ich kenne ihn.</p>
<p>Ich möchte mit ihm über meine Mutter sprechen; würden Sie die Güte haben, ihm sagen zu lassen, daß er sich hierher bemühe?”</p>
<p>“Sehr gern.”</p>
<p>Der Nume verabschiedete sich.</p>
<p>Saltner blieb kurze Zeit pochenden Herzens vor der Tür stehen.</p>
<p>Leise klopfte er an.</p>
<p>Es erfolgte keine Antwort.</p>
<p>Er öffnete die Tür geräuschlos und trat in das Zimmer.</p>
<p>Es war fast dunkel, nur ein letzter Schein der Dämmerung ließ noch einen unsicheren Überblick zu.</p>
<p>Über einem Betstuhl in der Ecke brannte eine ewige Lampe.</p>
<p>Davor kniete Frau Saltner, in inbrünstigem Gebet begriffen.</p>
<p>Er hörte sie leise Worte murmeln.</p>
<p>Saltner wagte kaum zu atmen.</p>
<p>Seine Augen füllten sich mit Tränen.</p>
<p>Und doch hing vielleicht alles an einer Minute.</p>
<p>“Mutter”, sagte er leise.</p>
<p>Ihre Lippen verstummten.</p>
<p>Ihr Blick richtete sich wie verzückt nach oben.</p>
<p>“Mutter”, wiederholte er.</p>
<p>“Ich bin_es, der Josef.”</p>
<p>Sie blieb in ihrer Stellung, als fürchtete sie, durch eine Bewegung die Erscheinung zu verscheuchen.</p>
<p>“Es ist seine Stimme”, flüsterte sie.</p>
<p>“Die heilige Jungfrau hat mein Gebet erhört.”</p>
<p>Er kniete neben ihr nieder und umschlang sie mit seinem Arm.</p>
<p>Jetzt erst wandte sie ihm das Gesicht zu.</p>
<p>Mit einem Freudenschrei fiel sie ihm um den Hals.</p>
<p>“Stehe auf, Mutter”, sagte er, “und komme schnell, ich bin hier, um dich abzuholen.</p>
<p>Wir müssen sogleich gehen.”</p>
<p>Er zog sie empor.</p>
<p>Sie küßte ihn zärtlich.</p>
<p>Sie sprach kein Wort.</p>
<p>Nun er da war, nun war es ihr wie selbstverständlich, daß sie fortgehen konnte.</p>
<p>Sie suchte ihre Sachen zusammen.</p>
<p>“Laß nur alles liegen”, sagte er, “es wird alles geholt werden.</p>
<p>Nur Dein Tuch nimm um, es wird kühl.</p>
<p>So, nun komme!”</p>
<p>Ihre Knie zitterten, er mußte sie stützen.</p>
<p>Langsam gingen sie zur Tür und betraten den Korridor.</p>
<p>Nach wenigen Schritten kam Ihnen Doktor Frank entgegen.</p>
<p>“Guten Abend, Saltner”, sagte er herzlich.</p>
<p>“Nun werden Sie ja hoffentlich bald die liebe Frau Mutter wieder haben.</p>
<p>Kommen Sie mit mir in mein Zimmer und essen Sie mit mir zu Abend, dort können Sie alles gemütlich abwarten.”</p>
<p>“Lieber Freund”, antwortete Saltner, “ich danke Ihnen innig, aber ich muß Ihnen eine Überraschung bereiten.</p>
<p>Ich gehe jetzt mit meiner Mutter sogleich fort.</p>
<p>Ich habe Gründe, weshalb ich nicht warten kann.”</p>
<p>“Haben Sie denn den Schein und das Attest vom Direktor?”</p>
<p>“Nein, das brauche ich nicht, wir gehen so.”</p>
<p>“Aber ich bitte Sie, bester Freund, das ist unmöglich, das darf ich ja leider nicht zulassen –”</p>
<p>“Sie müssen es.”</p>
<p>“Es geht nicht.</p>
<p>Sie bringen mich in Teufels Küche.</p>
<p>Es geht mir an den Kragen.”</p>
<p>“Ihnen kann gar nichts passieren.</p>
<p>Kennen Sie die Verordnung von Oß, wo es heißt:</p>
<p>“Jeder Anordnung eines Numen, gleichviel, worauf sie sich beziehe, ist ohne Widerspruch Folge zu leisten”, – von den Menschen nämlich?”</p>
<p>“Leider ja, ich kenne den Unsinn, muß mich aber danach richten.”</p>
<p>“Nun denn, führen Sie uns in Ihr Zimmer, ich will Ihnen etwas zeigen.”</p>
<p>Sie traten in das Sprechzimmer des Arztes.</p>
<p>“Können Sie martisch lesen?” fragte Saltner.</p>
<p>“Ich habe es einigermaßen lernen müssen.”</p>
<p>“Dann sehen Sie sich das an.”</p>
<p>Er zeigte seinen Paß.</p>
<p>“Erkennen Sie an, daß mir danach alle Rechte eines Numen ausnahmslos zuerkannt sind?”</p>
<p>“Ich muß es anerkennen.”</p>
<p>“Demnach befehle ich Ihnen, meine Mutter und mich sogleich aus diesem Hause zu entlassen.”</p>
<p>Der Arzt sah ihn verdutzt an.</p>
<p>Dann blinzelten die Augen unter seiner Brille und ein vergnügtes Schmunzeln ging über sein ganzes Gesicht.</p>
<p>Endlich lachte er laut und rieb sich die Hände.</p>
<p>“Das ist gut!” rief er.</p>
<p>“Das nenne ich den Jäger in seiner eigenen Falle gefangen.</p>
<p>Ja, wenn Eure Numenheit befehlen, so muß ein armer Bat ja folgen.</p>
<p>Aber um meiner Sicherheit Willen möchte ich mir den Befehl doch schriftlich ausbitten.”</p>
<p>Er rückte Papier und Feder zurecht.</p>
<p>Saltner schrieb eilig in martischer Sprache:</p>
<p>“Auf Grund der Verordnung des Instruktors von Südtirol vom 18. September kommt Dr. Frank, in Vertretung des Direktors des Laboratoriums, meinem Befehle nach, Frau Marie Saltner aus der Anstalt zu entlassen.</p>
<p>Josef Saltner, Ehrenbürger der Marsstaaten.</p>
<p>Bozen am 20. September.”</p>
<p>Frank verbeugte sich und nahm das Papier in Empfang.</p>
<p>Er schüttelte Saltner die Hand und sagte:</p>
<p>“Nun wünsche ich recht glückliche Reise, denn Sie werden sich wohl auf einige Zeit aus der Nähe verziehen.</p>
<p>Ich begleite Sie bis vors Haus.”</p>
<p>Langsam stiegen sie die Treppe hinab, denn Frau Saltner fiel das Gehen noch immer schwer.</p>
<p>Da kam ihnen ein Diener eilig entgegen.</p>
<p>“Herr Doktor”, rief er, “eben kommt der Instruktor vor die Tür gefahren.</p>
<p>Er wird gleich hier sein.”</p>
<p>Saltner stand erstarrt.</p>
<p>Im letzten Augenblick sollte er scheitern?</p>
<p>“Haben Sie nicht einen Nebenausgang, durch den Sie uns führen können?” fragte er schnell.</p>
<p>Frank verstand.</p>
<p>“Kommen Sie”, sagte er.</p>
<p>Und zu dem Diener:</p>
<p>“Sagen Sie dem Herrn Instruktor, ich würde sofort zur Stelle sein.</p>
<p>Sie sehen, ich bin eben bei einer Kranken.”</p>
<p>Damit faßte er Frau Saltner unter den anderen Arm und sie gingen schnell durch einen Korridor nach einer Nebentreppe und durch einige Wirtschaftsräume in den Hof.</p>
<p>Hier führte eine kleine Tür auf einen schmalen Weg, der sich hinter dem Hause zwischen den Weingärten hinzog.</p>
<p>Schnell schloß Frank die Tür hinter Saltner und seiner Mutter zu und eilte ins Haus zurück.</p>
<p>Jetzt tat Eile Not.</p>
<p>“Wir müssen uns eilen, Mutter”, sagte er, “damit wir fortkommen, denn in unserem Hause dürfen wir nicht bleiben.</p>
<p>Ich habe einen Wagen bestellt, wir wollen über die Berge, wo der Oß nichts mehr zu sagen hat.</p>
<p>Ich will Dich deshalb das Stückchen tragen.”</p>
<p>“Du wirst es schon recht machen”, sagte sie.</p>
<p>Er nahm sie auf den Arm wie ein Kind und schritt rasch und ohne Beschwerden zwischen den Mauern dahin.</p>
<p>Der Weinhüter kam ihm entgegen.</p>
<p>Als er ihn erkannte, grüßte er ehrerbietig und öffnete ihm die Türen.</p>
<p>So kam er schnell an die Stelle, wo der Wagen hielt.</p>
<p>Kathrin saß schon darin, Rieser stand selbst bei den Pferden.</p>
<p>Saltner hob seine Mutter hinein, Kathrin wickelte sie in eine Decke und bot ihr Wein an.</p>
<p>Saltner schwang sich auf den Bock.</p>
<p>Der Weinhüter war herangetreten.</p>
<p>Hier kannte ihn jeder und liebte ihn, keiner hätte ihn verraten.</p>
<p>Saltner beugte sich zu dem Manne herab und sagte:</p>
<p>“Die Nume sind hinter uns her, sie dürfen uns nicht kriegen.”</p>
<p>“Schon recht”, sagte der Hüter, “ich habe nichts gesehen, hier ist niemand gewesen.”</p>
<p>Damit tauchte er wieder in das Dunkel der Mauern.</p>
<p>Die Pferde zogen an, der Wagen rollte auf der Straße nach Meran davon.</p>
<p>Saltner sprach zurück in den halbgedeckten Wagen.</p>
<p>Er erkundigte sich, wie Kathrin ihre Aufträge ausgerichtet habe.</p>
<p>Palaoro war zu Hause gewesen, er hatte gesagt, zwei zuverlässige Leute, die besten, die da seien, würden gern mit ihm kommen, weil es für den Herrn Saltner sei.</p>
<p>Aber ob er die Maultiere gleich bekommen würde, wüßte er nicht, doch werde er sein Möglichstes tun.</p>
<p>Der Herr Saltner möge sich nur nicht sorgen, wenn es etwas spät in der Nacht würde.</p>
<p>Dann wäre sie nach Hause gelaufen und hätte die Sachen zusammengepackt.</p>
<p>Als sie gerade wieder hinten zum Hause hinaus gewollt, hätte es vorn gepocht.</p>
<p>Da hat sie das Licht schnell ausgelöscht und zum Guckfenster hinausgeschaut.</p>
<p>Dort ist der Wagen des Herrn Instruktor gestanden, und noch eine Menge von Fahrrädern mit den großen elektrischen Lampen sind dagewesen und wohl zehn Leute mit Glockenhelmen, die haben ins Haus gewollt.</p>
<p>Da ist sie schnell hinten hinaus und hat die Tür verschlossen und ist zum Rieser gelaufen, und der ist auch gerade mit dem Wagen gekommen.</p>
<p>Die Häuser des Ortes lagen hinter den Flüchtlingen.</p>
<p>Die Nacht war klar und eine Spur von Dämmerung erleuchtete den Weg.</p>
<p>Saltner besprach sich mit dem Besitzer des Fuhrwerks und setzte ihm auseinander, worauf es ankäme.</p>
<p>Sobald Oß die Entführung aus dem Laboratorium erfahren haben würde, und das war jetzt natürlich schon geschehen, würde er sie jedenfalls verfolgen lassen.</p>
<p>Er konnte zwar nicht wissen, ob sie sich nicht in Gries versteckt hielten, aber er würde jedenfalls auch seine fahrenden Gendarmen die Hauptstraßen entlang schicken.</p>
<p>Diese mußten mit ihren schnellen elektrischen Rädern auf den glatten Chausseen den Wagen bald einholen.</p>
<p>Sie durften also nicht auf der Chaussee bleiben, wenn auch die Fahrt auf diese Weise viel länger dauern mußte.</p>
<p>Hatte Oß nach den umliegenden Ortschaften telephonisch den Befehl gesandt, sie aufzuhalten, so war ihnen die Nachricht doch in jedem Falle vorangeeilt.</p>
<p>Man mußte dann sehen, wie man durchkam.</p>
<p>“In der Hinsicht”, sagte Rieser, “brauchen Sie nichts zu befürchten, wenn nicht gerade ein Nume in Andrian ist.</p>
<p>Aber wie sollte da einer hinkommen?</p>
<p>Der Vorsteher sieht gern durch die Finger, wenn er den Numen ein Schnippchen schlagen kann.</p>
<p>Sie setzen sich dann in den Wagen, und wenn ich mit dem Mann gesprochen habe, wird er Sie gar nicht erkennen.”</p>
<p>Sie hatten jetzt die Straße verlassen und verfolgten einen schlechten Feldweg, zwischen Obst- und Weingärten oder Rohrfeldern.</p>
<p>Die Schwierigkeit lag aber darin, über die Eisenbahn und die Etsch hinüber zu kommen.</p>
<p>Dazu mußten sie bis Sigmundskron heran, und hier galt es vorsichtig sein.</p>
<p>Die Mitte des Bozener Bodens war noch nicht erreicht, als sie hinter sich, wo die Straße nach Meran sich etwas erhöht am Berge hinzieht, die unverkennbaren Lichter der Martier sich in schneller Fahrt in der Richtung nach Terlan hinbewegen sahen.</p>
<p>Gleich darauf bemerkten sie auch vor sich Lichter, die in derselben Richtung wie sie auf den dunkel vorspringenden Felsen von Sigmundskron hineilten.</p>
<p>Sie waren aber auf der Chaussee ihnen bereits voraus und verschwanden bald hinter den Bäumen und Baulichkeiten des Orts.</p>
<p>“Nun so schnell wie möglich ihnen nach”, rief Saltner.</p>
<p>“Die fahren sicher den Berg hinan, um zu sehen, ob wir über die Mendel wollen.</p>
<p>Bis sie zurückkommen, muß der Weg frei sein.”</p>
<p>“Sie werden aber nicht weit fahren”, sagte Rieser.</p>
<p>Denn das wissen sie doch, daß sie uns in der ersten halben Stunde einholen müssen, wenn sie auf dem richtigen Wege sind.”</p>
<p>“Wir müssen unser Glück versuchen.”</p>
<p>Ohne aufgehalten zu werden passierten sie den Ort und den Fluß und waren glücklich an der Stelle vorüber, wo links die Straße nach dem Mendelpaß abgeht.</p>
<p>Sie wandten sich rechts, um am Gebirge entlang ihr Ziel zu erreichen.</p>
<p>Jetzt durften sie hoffen, keinem Verfolger mehr zu begegnen.</p>
<p>Die Straße führte hier ein großes Stück geradeaus, das sie schon zurückgelegt hatten, und Saltner spähte vorsichtshalber noch einmal rückwärts.</p>
<p>Da er plötzlich bemerkte, wie hinter ihnen das elektrische Licht eines Rades auftauchte.</p>
<p>Es näherte sich nur langsam, da der Weg kein schnelles Fahren gestattete.</p>
<p>Sie wurden verfolgt.</p>
<p>Saltner verlor die Geistesgegenwart nicht.</p>
<p>Er sah, daß es nur ein einzelner Bed war, der diese Straße einschlug; vielleicht hatte man ihm gesagt, daß ein Wagen diesen Weg gefahren sei.</p>
<p>Er durfte es nicht darauf ankommen lassen, daß der Wagen erkannt wurde.</p>
<p>Der Bed hätte Hilfe herbeigeholt und man hätte ihn jedenfalls noch in Andrian erreicht.</p>
<p>Er fühlte nach der Telelytwaffe, die er vom Mars mitgebracht und heute zu sich gesteckt hatte.</p>
<p>Ohne Rieser etwas von dem Verfolger zu sagen, rief er ihm nur zu:</p>
<p>“Fahren Sie weiter, ich komme gleich nach!” und sprang während der Fahrt vom Wagen.</p>
<p>Er mußte den Bed abhalten, ihnen zu folgen, aber er durfte ihn auch nicht zurückkehren lassen, um zu melden, daß er durch einen Überfall verhindert worden sei, die Verfolgung fortzusetzen; vielmehr mußte er es so einrichten, daß der Bed an einen zufälligen Unfall glaubte.</p>
<p>Und er hatte schon unterwegs daran gedacht, wie er das einrichten könne.</p>
<p>Saltner sprang hinter einen Baum, der ihn gegen das Licht der Laterne deckte.</p>
<p>Die Telelytwaffe ließ sich ausziehen, daß man wie mit einem Gewehre genau zielen konnte.</p>
<p>Das Rad mit dem Bed näherte sich hell beleuchtet und mochte noch etwa hundert Schritt entfernt sein.</p>
<p>Saltner setzte eine kleine Sprengpatrone ein und zielte an die Stelle, wo der diabarische Glockenhelm von den beiden dünnen Stützen getragen wird, die ihn mit der Fußbekleidung verbinden.</p>
<p>Wird diese Verbindung unterbrochen, so ist die Diabarität aufgehoben, da der zu schützende Körper nach beiden Seiten gegen die Richtung der Schwerkraft gedeckt sein muß.</p>
<p>Es kommt beim Gebrauch des Telelyts nicht wie bei einem Schusse auf eine einzige Entladung an, sondern man kann die Wirkung, die sich wie das Licht in Ätherwellen fortpflanzt, einige Zeit wirken lassen.</p>
<p>Saltner war daher sicher, wenn er auch bei den Schwankungen des Helms einigemal das Ziel verlor, doch den Sprengerfolg zu erreichen.</p>
<p>Und in der Tat, nach fünf bis sechs Sekunden begann der Helm sich zu neigen, und die eine Stütze brach.</p>
<p>Der Bed hielt erschrocken sein Rad an.</p>
<p>Diesen Moment der Ruhe benutzte Saltner, um auch die andere Stütze zu sprengen.</p>
<p>Der Helm fiel herab, und der Bed bückte sich sichtlich unter dem Drucke der Erdschwere.</p>
<p>Er konnte jedenfalls sobald weder vorwärts, noch rückwärts weit gelangen und war mit seinem Unfall so beschäftigt, daß er nicht mehr auf den Weg achtete.</p>
<p>In schnellen Sprüngen eilte Saltner dem Wagen nach.</p>
<p>Ohne ein Wort zu sagen, schwang er sich wieder auf den Bock.</p>
<p>Eine Stunde später traf der Wagen in Andrian ein.</p>
<p>Rieser ging voraus und überzeugte sich, daß hier noch keine Nachforschungen angestellt seien.</p>
<p>Der Wirt brachte die Frauen in seiner eigenen Wohnung unter, und auch Saltner legte sich einige Stunden zur Ruhe, um die Ankunft der Führer abzuwarten.</p>
<p>Um drei Uhr wurde er geweckt.</p>
<p>Palaoro war mit zwei Führern und den Maultieren eingetroffen.</p>
<p>Alles wurde sogleich zum Aufbruch vorbereitet.</p>
<p>Frau Saltner fühlte sich vollkommen kräftig, die Befreiung von ihrer Angst hatte ihr aufgeholfen.</p>
<p>Nur die Füße konnte sie nicht gut gebrauchen, aber auf dem bequemen Sattel des Maultiers hatte sie keinerlei Beschwerden.</p>
<p>Es war noch finster, als der kleine Zug aufbrach und auf schmalen Pfaden durch eine enge Schlucht zur Stufe des Mittelgebirges hinaufklomm.</p>
<p>Sie waren erst ein kurzes Stück vorwärts gekommen, als Palaoro in seine Tasche griff und zu Saltner sagte:</p>
<p>“Da habe ich doch noch etwas vergessen.</p>
<p>Gehen Sie nur ruhig vorwärts, ich hole Sie bald wieder ein.”</p>
<p>Er schritt gemächlich den Weg zurück.</p>
<p>Der Wirt, der zugleich Ortsvorsteher war, trat eben ins Haus, um sich noch ein wenig aufs Ohr zu legen, als Palaoro herankam.</p>
<p>Er überreichte ihm eine Depesche und sagte:</p>
<p>“Das hat mir diese Nacht der Postmeister in Terlan mitgegeben.</p>
<p>Er hatte nach allen Richtungen Boten ausschicken müssen, so daß er keinen mehr an Euch hatte; da habe ich gesagt, ich wolle das Telegramm mitnehmen.</p>
<p>Beinahe hätte iches vergessen.</p>
<p>B’hüt Euch Gott.”</p>
<p>Und schon war er mit raschen Schritten in der Dunkelheit verschwunden.</p>
<p>Der Wirt ging langsam ins Zimmer und entfaltete beim Schein der Laterne das Telegramm.</p>
<p>Es lautete:</p>
<p>“Josef Saltner mit Frau Marie Saltner und Katharina Wagner sind, wo sie auch auf diesseitigem Gebiet betroffen werden, zu verhaften und sogleich der hiesigen Gerichtsstelle zuzuführen.”</p>
<p>Der Ortsvorsteher faltete das Papier zusammen und sprach:</p>
<p>“Das hätte halte nachher schon vorher kommen gesollt.”</p>
<p>Dann ging er wieder zu Bette.</p>
<p>Die Flüchtenden hatten das Mittelgebirge überschritten und kletterten jetzt auf halsbrecherischen Pfaden die steilen Abstürze des Gantkofels hinauf.</p>
<p>Immer mit gleicher Sicherheit ging Palaoro voran, die Saumtiere folgten an der Hand ihrer Führer mit festem Tritt, und Saltner beschloß den Zug.</p>
<p>Die Sonne ging auf und vergoldete die Bergspitzen.</p>
<p>Ohne Rast, den Abgrund zur einen, die Felswand zur anderen Seite, setzten die Reisenden ihren Anstieg fort.</p>
<p>Nach vier Stunden war der Rücken erreicht, mit welchem das Mendelgebirge steil gegen das Etschthal abbricht.</p>
<p>Dieser Rücken ist die deutsch-italienische Sprachgrenze und das Ende des Oß’schen Machtbereichs.</p>
<p>Menschen und Tiere blieben stehen und erholten sich.</p>
<p>Der Blick hatte sich nach Süden und Westen geöffnet.</p>
<p>Auf den schlanken Pyramiden der Presanella, auf den ewigen Schneemassen der Ortler Alpen glänzte strahlend das Sonnenlicht.</p>
<p>Drunten im Tale zogen Nebelstreifen und über ihnen ruhten dunkel die bizarren Formen der Dolomiten.</p>
<p>Saltner winkte einen Gruß zurück ins Tal.</p>
<p>“Auf Wiedersehen”, rief er, “wenn die Nebel vergangen sind.</p>
<p>Jetzt sind wir frei!”</p>
<p>Noch eine Viertelstunde mäßig bergab.</p>
<p>Dann tat eine grüne, schmale Talschlucht sich auf, von einem frischen Gebirgsbächlein durchrieselt.</p>
<p>Auf dem Rasen winkte eine Schutzhütte auf verborgenem, selten besuchten Platze.</p>
<p>Palaoro schloß auf.</p>
<p>“Hier werden wir wohnen”, sagte Saltner, indem er seine Mutter vom Maultier hob, “bis das Recht wieder eingezogen ist in unser Land.”</p>
<p>“Wo könnte es schöner sein?” sagte sie.</p>
<p>“Und Du bist hier.”</p>

<lea:chapter
    content-top="Fünfzigstes Kapitel."
    class-top="heading"
    class-bottom="hr heading">Die Luft-Yacht.</lea:chapter>

<p>Die Strahlen der aufgehenden Sonne vergoldeten ein prachtvolles Luftschiff, das aus den äußersten Höhen des Luftmeers von Norden her herabschießend jetzt seine Geschwindigkeit mäßigte und seine glänzenden Schwingen ausbreitend langsam und majestätisch, in geringer Höhe über den Wogen, der nördlichen Küste von Rügen entgegenschwebte.</p>
<p>Die Fischer in ihren Boten und die Badegäste, die am Strande lustwandelten, verfolgten das Schiff mit erstaunten Blicken.</p>
<p>An den Anblick von Luftschiffen waren sie gewöhnt, denn der direkte Weg vom Nordpol nach Berlin führte hier vorüber, wenn auch freilich diese Schiffe in viel größeren Höhen zu ziehen pflegten.</p>
<p>Aber ein derartiges Fahrzeug hatten sie noch nicht gesehen.</p>
<p>Es war keines der furchtbaren Kriegsschiffe, deren farblose Einfachheit nur die drohenden Öffnungen der Repulsitgeschütze unterbrach, es war auch keines der langen und breiten Postschiffe, die den Personenverkehr vermittelten.</p>
<p>Für eines der Bote, die den höheren Beamten der Nume zur Verfügung standen, war es zu groß und prächtig.</p>
<p>Es war in der Tat ein Schiff, wie es bisher auf der Erde nicht verkehrt hatte, eine Privatyacht, von einem reichen Numen zu Vergnügungsreisen erbaut.</p>
<p>Seine glatte Oberfläche schimmerte rot und golden, auf beiden Seiten wie auf den jetzt ausgebreiteten Flügeln glänzte weithin sichtbar der Name des Schiffes, als wäre er von riesigen Edelsteinen gebildet, ein nach rechts offener Halbkreis.</p>
<p>Wer martisch zu lesen verstand, erkannte darin den Namen “La”.</p>
<p>In der Mitte des Schiffes, auf dessen unterer Seite, befand sich ein kleiner Salon, ausgestattet in einer ebenso kostbaren als einfach wirkenden Eleganz und mit jeder Bequemlichkeit, die martische Kunst zu erdenken vermochte.</p>
<p>Eine hier zum erstenmal angewandte Konstruktion ließ nach beiden Seiten erkerartige Ansätze so hervortreten, daß sie, ohne die Bewegung des Schiffes zu verhindern, eine freie Aussicht nach den Seiten und nach unten gestatteten.</p>
<p>Auf einem freihängenden Polster, wie auf einer Schaukel halb liegend, ruhte hier eine graziöse weibliche Gestalt in bequemem Morgenanzuge, den der mit glänzenden Deli-Kristallen bedeckte Lesschleier umhüllte.</p>
<p>Es war Se.</p>
<p>Sie beugte den schlanken Hals herab, um das Meer zu betrachten.</p>
<p>Sobald sie den Kopf bewegte, spielten die braunen Locken in den lichten Farben des Regenbogens.</p>
<p>Von Zeit zu Zeit betrachtete sie Einzelheiten durch ein Glas, dann ließ sie wieder den Blick rückwärts über die schaumgekrönten Wogen in die uferlose Ferne schweifen.</p>
<p>Sie konnte sich an diesem Schauspiel nicht satt sehen.</p>
<p>Daß es soviel Wasser gab, Wasser und immer Wasser auf dieser Erde, wie wunderbar kam es ihr vor, die bis jetzt nur das eisschollenbedeckte und beschränkte Meer am Nordpol erblickt hatte.</p>
<p>Eine leise Berührung ihrer Schulter ließ sie aufblicken.</p>
<p>Die Herrin dieses fliegenden Wunderbaus stand vor ihr.</p>
<p>“Da bist Du ja, La”, rief sie, sich aufrichtend, der ihr zunickenden Freundin entgegen.</p>
<p>“Hast Du endlich ausgeschlafen?”</p>
<p>“Ich bin auch nicht so früh eingeschlafen, wie Du.</p>
<p>Ich glaube, Du träumtest schon, als wir gestern vom Pol abreisten.”</p>
<p>“Ich war furchtbar müde.</p>
<p>Ich hatte ja den ganzen Tag gearbeitet, um mich noch rechtzeitig für Dich frei zu machen.</p>
<p>Ach, La, das war doch einer Deiner gescheitesten Gedanken, mich zu dieser Reise einzuladen.</p>
<p>Aber diese Eile!</p>
<p>In der Nacht kommst Du mit dem Glo an, ganz unerwartet.</p>
<p>Früh läßt mich Dein Vater nach dem Ringe holen, und abends muß ich schon mit Dir fort nach Deutschland.</p>
<p>Ich habe noch gar keine Zeit gehabt, Dich irgend etwas zu fragen.”</p>
<p>“Weil Du gestern gleich eingeschlafen bist.”</p>
<p>“Ich bin ganz starr über diesen fabelhaften Luxus, d. h. für ein Luftschiff.</p>
<p>Sonst ist es ja gerade so wie zu Hause, aber das auf einem Schiffe zu haben, das ist eben das Überraschende.</p>
<p>Wie bist Du nur dazu gekommen?”</p>
<p>“Das hat mir alles der Vater geschenkt.”</p>
<p>“Und das konnte er?”</p>
<p>La nickte.</p>
<p>“Aber Du siehst gar nicht so vergnügt aus, wie es sich für eine solche Prinzessin schickt.</p>
<p>Komme, setze Dich her und gestehe!</p>
<p>Was ist eigentlich mit Euch vorgegangen?</p>
<p>Ich versuchte vorhin in Dein Zimmer zu kommen, aber ich glaube gar, Du hast es mit einer akustischen Tür geschlossen, die nur auf das Stichwort aufgeht.”</p>
<p>La lehnte sich auf die schwebenden Polster und blickte zur Erde hinab.</p>
<p>Dann sagte sie:</p>
<p>“Du siehst, wir sind reiche Leute geworden.</p>
<p>Der Vater hat eine wichtige Erfindung gemacht, eine Verbesserung am Fortbewegungsmechanismus der Raumschiffe.”</p>
<p>“Das weiß ich natürlich, den Fröschen Gleitrepulsor, der das Repulsit noch einmal so stark ausnutzen läßt.</p>
<p>Das erspart dem Staate Hunderte von Millionen im Jahre.”</p>
<p>“Nun ja, und einige davon haben wir als Ehrengabe bekommen.</p>
<p>Dafür hat mir der Vater dies schöne Schiff geschenkt und ein Reisejahr für die Erde.</p>
<p>Ich freue mich sehr darüber.”</p>
<p>“Wenn Du es nicht sagtest, würde man es kaum glauben.</p>
<p>Was hast Du also noch für Sorgen?”</p>
<p>“Weißt Du, Se, schreiben oder in die Ferne sprechen kann man solche Sachen nicht.</p>
<p>Darum habe ich Dich vor allen Dingen abgeholt, denn das mußt Du doch erfahren, daß wir mit Oß nicht mehr verkehren.”</p>
<p>“Aber Oß ist doch an der Erfindung Deines Vaters beteiligt, er war ja sein Assistent bei den Versuchen?”</p>
<p>“Ja, leider.</p>
<p>Er hat auch vom Staate seine Million bekommen, und das ist eben das Unglück, das ist ihm in den Kopf gestiegen.”</p>
<p>“Wieso?</p>
<p>Ein bißchen exzentrisch schreilich war er ja immer.</p>
<p>Weißt Du noch?</p>
<p>Damals am Pol, als Jll die Versammlung abhielt und Grünte und Saltner fortgegangen waren, da beantragte er doch, den Menschen die persönliche Freiheit abzusprechen.</p>
<p>Aber was hat er denn getan?”</p>
<p>“Es war damals nach dem Friedensschluß mit der Erde, als der Vater die Versuche machte, und Oß war deshalb viel bei uns, wir hielten uns auf der Außenstation am Nordpol des Mars auf.</p>
<p>Und da wollte er mich binden.”</p>
<p>“Im Spiel?</p>
<p>Ja?</p>
<p>Nun, das ist doch noch kein Größenwahnsinn.</p>
<p>Wer war denn dabei?”</p>
<p>“Ich wollte aber nicht.”</p>
<p>“Und das hat er übel genommen, das kannst Du ihm nicht verdenken.</p>
<p>Warum wolltest Du nicht?”</p>
<p>“Ich – ich war nicht in der Stimmung.</p>
<p>Aber er hat das falsch verstanden.</p>
<p>Ich machte mir eben gar nichts aus ihm, und er bildete sich ein, mir wäre das Spiel zu wenig.</p>
<p>Er kam mit einem Antrage –”</p>
<p>“Im Ernst?”</p>
<p>La bewegte den Kopf bejahend.</p>
<p>Ihre Augen blickten in die Ferne hinaus, aber sie sah nichts von der anmutigen Landschaft, den buchengekrönten Kreidefelsen zu ihren Füßen.</p>
<p>“Und Du hast ihn abgewiesen?</p>
<p>La!</p>
<p>Das ist freilich schlimm.</p>
<p>Das geht doch nicht.</p>
<p>Du mußtest das Spiel annehmen und dann so unausstehlich sein, daß er von selber – Aber La, Du Liebling, ich glaube gar, Du weinst?”</p>
<p>Sie zog sie an sich und streichelte ihr die Wangen.</p>
<p>“Warum regt Dich das so auf, macht Dich so traurig?</p>
<p>Du bereust?</p>
<p>Du liebst ihn?</p>
<p>Darf ich es wissen?”</p>
<p>“Wirklich nicht”, sagte La mit so ruhiger Stimme, daß Se an ihrem Worte nicht zweifeln konnte.</p>
<p>“Ich konnte nicht anders, ich mochte nichts von ihm wissen.”</p>
<p>“Ach so!”</p>
<p>Se faßte ihre Hand und drückte sie leise.</p>
<p>“Also ein anderer.”</p>
<p>Und bei sich dachte sie: “Also El!”</p>
<p>Aber das sagte sie nicht.</p>
<p>Vor solchen Gewissensfragen blieb auch die Freundschaft stehen.</p>
<p>La erhob sich heftig.</p>
<p>“Lassen wir das nun”, sagte sie.</p>
<p>“Es ist nichts daran zu ändern.</p>
<p>Ich hätte auch jeden anderen abgewiesen – das zu Deiner Beruhigung.</p>
<p>Ich wollte Dir das nur mitteilen, damit Du Dich nicht wunderst, wenn ich von Oß nichts mehr hören mag.”</p>
<p>“Und wo ist er denn jetzt?”</p>
<p>“Ich weiß es nicht, ich habe mich nicht darum gekümmert.</p>
<p>Der Nun ist groß.</p>
<p>Er ist aus unserer Umgebung verschwunden.”</p>
<p>“Und Deine Reise nach der Erde, nach Berlin?</p>
<p>Hängt die damit zusammen?” fragte Se etwas neugierig.</p>
<p>“Indirekt ja.</p>
<p>Ich habe mich über die ganze Sache geärgert.</p>
<p>Ich war, ich weiß nicht warum, in diesem Jahre recht wenig zufrieden mit mir.</p>
<p>Die Ärzte schickten mich hier und da hin, aber ich war gar nicht krank, ich war nur – ich weiß nicht – –</p>
<p>Da kam der Vater auf die Idee, mich nach der Erde kommen zu lassen.</p>
<p>Er mußte wieder hierher zu den Erweiterungsbauten an der Außenstation.</p>
<p>Und da schenkte er mir vorher das schöne Schiff.</p>
<p>Ich wollte die Mutter gern mitnehmen, aber es wäre für sie zu anstrengend gewesen.</p>
<p>Da dachte ich an Dich.</p>
<p>Und nun habe ich Dich ja.”</p>
<p>Sie küßte Se auf den Mund und sprach weiter:</p>
<p>“Sei mir gut und tue mir den einen Gefallen, wundre Dich nicht über mich, ich weiß, was ich tue, auch wenn es Dir seltsam vorkommt.</p>
<p>Ich will nämlich einmal versuchen, wie es sich auf der Erde lebt, ob man überhaupt hier leben kann.”</p>
<p>Se lächelte still für sich.</p>
<p>“In einem solchen Luftschiff läßt es sich schon leben”, sagte sie.</p>
<p>“Und im Palast des Kulttors wird es sich wohl auch leben lassen.</p>
<p>Dort wirst Du sicherlich diese La, ich meine die fliegende, in der wir sitzen, unterbringen.”</p>
<p>“Nein, das werde ich nicht, ich will Dir es gleich verraten.</p>
<p>Ich habe nur dem Vater nicht widersprochen, als er es vorschlug.</p>
<p>Aber ich habe ganz andere Dinge vor.</p>
<p>Ich will mir einmal die Bat in ihrer Heimat ansehen, nicht als Nume, sondern wie ein Mensch möchte ich unter Menschen verkehren.</p>
<p>Wir wollen nicht in dem Schiffe wohnen, sondern in einem Hotel wie gewöhnliche Menschen.”</p>
<p>Se sah die Freundin erstaunt an.</p>
<p>“Was für Ideen Du da ausheckst”, sagte sie.</p>
<p>Zur Abwechslung wäre es vielleicht nicht übel, und ich wäre ganz gern dabei – wenn es nur ginge.</p>
<p>Aber die Schwere, La, die Schwere!</p>
<p>Wenn wir als Menschen auftreten wollen, können wir doch nicht mit den Helmen über dem Kopfe herumlaufen.”</p>
<p>“Könnten wir uns nicht ein bisschen an die Erdschwere gewöhnen?</p>
<p>Ein bisschen nur?” fragte La, indem sie Se schelmisch ansah.</p>
<p>“Nein”, rief Se abwehrend, “dazu bekommst Du mich nicht!</p>
<p>Es ist ja gar nicht Dein Ernst!”</p>
<p>“Höre einmal”, sagte La, indem sie sich neben Se setzte und den Arm um sie schlang.</p>
<p>“Ich habe mir etwas ausgedacht und mir in Kla in aller Stille anfertigen lassen.</p>
<p>Darauf bin ich gekommen, wie ich in einem Blatte die neuesten Moden auf der Erde gesehen habe.</p>
<p>Sieh einmal her.”</p>
<p>Sie holte vom Bücherbrett ein Journal der Erde und schlug es auf.</p>
<p>“Siehst Du”, sagte sie, “man trägt jetzt diese merkwürdigen Hüte mit breiten Krempen, die bis über die Schultern hinaus ragen, und an beiden Seiten fallen Bänder herab.</p>
<p>Ich vermute, daß unsere diabarischen Glockenhelme das Muster dazu geliefert haben, unschön genug sind sie dazu.</p>
<p>Da dachte ich mir, so ein Hut müßte sich diabarisch herstellen lassen, und ich ließ einige Modelle aus Stellet anfertigen.</p>
<p>Ich werde sie Dir dann zeigen.</p>
<p>Sie sehen aus wie diese Hüte.</p>
<p>Die Verbindung geht durch diese Bänder, die allerdings an der Schulter befestigt werden müssen.</p>
<p>Von dort geht sie an den Seiten unter den Kleidern fort bis an die Stiefel, die man aber unter den langen menschlichen Frauenkleidern nicht sieht.</p>
<p>Dieser Anzug schützt zwar nicht so gut wie der übliche Erdanzug mit Helm, aber in der Hauptsache genügt er völlig.</p>
<p>Nur die Oberkleider und die Arme bleiben ohne Schutz, indessen das kann man schon aushalten, es ist nicht so schwer; wir brauchen ja die Arme nicht zu bewegen, sondern können sie meist am Gürtel oder an einem Seitentäschchen aufstützen.</p>
<p>Außerdem habe ich auch diabarische Schirme gegen Sonne und Regen, die wir durch eine Stellitkette mit dem Anzuge verbinden können.</p>
<p>Auf der Straße können wir also überall ohne Beschwerde gehen, nur dürfen wir die Hüte nicht abnehmen.</p>
<p>Aber bei den menschlichen Damen ist es ja Sitte bei vielen Gelegenheiten auch im Zimmer die Hüte aufzubehalten.”</p>
<p>“Das ist fein.</p>
<p>Man wird zwar gräßlich aussehen, doch wir sind ja auf der Erde, da nimmt man es nicht so genau.</p>
<p>Aber ich bitte Dich, wir können doch nicht zu Hause immer in Hüten sitzen und damit zu Bette gehen.”</p>
<p>“Nein, das ist nicht zu verlangen.</p>
<p>Trotzdem, im Schiffe möchte ich nicht wohnen, es braucht vorläufig niemand zu wissen, daß wir da sind.</p>
<p>Aber es gibt ja in Berlin Hotels für Nume, mit Zimmern, die abarisch gemacht werden können.</p>
<p>Dort mieten wir uns ein, daß wir uns zu Hause erholen können.</p>
<p>Das Schiff geht sofort weiter, daß die Leute meinen, wir sind mit irgend einem Mietsschiffe angekommen.</p>
<p>Die Schiffer nehmen mit dem Schiff in einem der Vororte Quartier, so daß wir sie jederzeit herbeirufen können.”</p>
<p>“Das hast Du alles sehr hübsch ausgedacht.</p>
<p>Aber wie kommen wir denn zu der nötigen menschlichen Toilette?”</p>
<p>“Das ist das Wenigste!</p>
<p>Es gibt doch in Berlin große Magazine, wo man alles haben kann, was Menschen brauchen.</p>
<p>Sobald wir im Hotel angekommen sind, lassen wir uns von dort jemand kommen, und ich bin überzeugt, in einer Stunde sind wir aufs Eleganteste ausstaffiert.”</p>
<p>“Du bist gelungen!</p>
<p>Was hast Du für Ansichten von meinem Geldbeutel!”</p>
<p>“Sei doch nicht töricht, Liebling.</p>
<p>Du bist mein Gast und ich habe für Dich zu sorgen.</p>
<p>Das ist ganz selbstverständlich.”</p>
<p>“Nun, meinetwegen.</p>
<p>Ich will Dir Deine Freude nicht verderben.”</p>
<p>“Ich danke Dir, gute Se.</p>
<p>Und nun komme, ich will Dir die Hüte zeigen.</p>
<p>Wir wollen sie einmal probieren.</p>
<p>Auf dem Verdeck ist Erdschwere und wir sind dennoch gegen den Luftzug geschützt.”</p>
<p>Die Probe wurde unter Lachen und Necken gemacht.</p>
<p>Es ging alles nach Wunsch, und Se erklärte, daß sie es wohl wagen würde, so spazieren zu gehen.</p>
<p>Aber Gesicht und Haar müßten unter einem Schleier verborgen werden, und wenn sie so ein bisschen gebückt einherhumpelten, werde man sie ja wohl für zwei alte Erdmütterchen halten.</p>
<p>“Aber wenn wir El besuchen”, sagte sie fragend zu La, “da wirst Du doch nicht in diesem Aufzug hingehen?”</p>
<p>Sie waren wieder in den Salon getreten, und La war gerade damit beschäftigt, ihren Hut abzulegen.</p>
<p>Während dessen antwortete sie unbefangen:</p>
<p>“El zu besuchen ist gar nicht meine Absicht.</p>
<p>Wenigstens nicht eher, als es die Höflichkeit unbedingt erfordert.</p>
<p>Weißt Du, wen wir zuerst aufsuchen werden?”</p>
<p>“Nun dann vielleicht Grünte?”</p>
<p>La lachte.</p>
<p>“Das ist wahr”, sagte sie, “den müßten wir eigentlich auch einmal heimsuchen.</p>
<p>Aber im Ernste, ich will zuerst zu Jsma.</p>
<p>Wir haben uns einigemal geschrieben.”</p>
<p>“Mir ist alles recht”, antwortete Se.</p>
<p>Und nach einer Pause begann sie ein wenig zögernd, indem sie La nur verstohlen betrachtete:</p>
<p>“Hast Du denn eigentlich wieder einmal etwas von Saltner gehört?</p>
<p>Er ist doch so ohne Abschied vom Mars verschwunden.”</p>
<p>La ergriff das neben ihr liegende Fernglas und richtete es auf die Landschaft.</p>
<p>Dabei sagte sie mit möglichst gleichgiltiger Stimme:</p>
<p>“Nur indirekt, hin und wieder.</p>
<p>Er lebt, soviel ich weiß, bei seiner Mutter da irgendwo in den Bergen.</p>
<p>Übrigens hat er sich bei mir verabschiedet, aber, Du weißt ja, er hat sich damals auch mit El überworfen wegen der Briefe –”</p>
<p>Se sah, wie Las Hand, die das Glas hielt, leise zitterte.</p>
<p>Es war unmöglich, daß sie etwas durch das Glas zu erkennen vermochte.</p>
<p>“Ach ja”, sagte Se, “ich weiß.”</p>
<p>Beide schwiegen.</p>
<p>La sah wieder angelegentlich nach der Landschaft.</p>
<p>Se blickte zu ihr hinüber.</p>
<p>Sie konnte aus der Freundin nicht klug werden.</p>
<p>Endlich sagte sie:</p>
<p>“Übrigens, wenn wir ihn wiedersehen sollten, die Bindung ist aufgehoben.</p>
<p>Ich will nicht mehr.”</p>
<p>La antwortete nicht.</p>
<p>Es war ganz still, man hörte das leise Zischen der treibenden Maschine.</p>
<p>Plötzlich unterbrach der laute Pfiff einer Lokomotive die Stille.</p>
<p>Hundegebell wurde vernehmbar.</p>
<p>“O”, rief Se, “das ist Lärm, das ist die Erde!”</p>
<p>“Ich glaube, wir müssen schon weit über dem Binnenland sein.</p>
<p>Ich sagte dem Schiffer, er solle von Sonnenaufgang an ganz tief und langsam fahren.</p>
<p>Aber wir wollen nun etwas schneller vorwärts, die Landschaft da unten ist recht eintönig.”</p>
<p>La rief den Schiffer.</p>
<p>“Können wir in einer Stunde am Ziel sein?”</p>
<p>“In einer Viertelstunde, wenn Sie wollen.”</p>
<p>“Eine Stunde genügt.”</p>
<p>Der Schiffer ging.</p>
<p>“Wir wollen frühstücken und Toilette machen, ganz einfach”, sagte sie zu Se.</p>
<p>Das Schiff zog die Flügel ein.</p>
<p>Wie ein Pfeil durchschoß es die Luft.</p>

<lea:chapter
    content-top="Einundfünfzigstes Kapitel."
    class-top="heading"
    class-bottom="hr heading">Martierinnen in Berlin.</lea:chapter>

<p>In der glänzend ausgestatteten Vorhalle des neuen “Marshotels” an der Straße “Unter den Linden in Berlin standen zwei elegant gekleidete Damen.</p>
<p>In ihren gemessenen Bewegungen, mit denen sie die Einrichtungen des Hotels aufmerksam musterten, machten sie einen ebenso vornehmen Eindruck, als er dem Reichtum ihrer Toilette entsprach.</p>
<p>Ihr Gesicht war von einem dichten Schleier bedeckt, sodaß es schwer war, über ihr Alter ein Urteil zu gewinnen.</p>
<p>Als sie im Begriff waren, auf die Straße zu treten, näherte sich ihnen ein Kellner und fragte ehrerbietig:</p>
<p>“Befehlen die Damen Plätze zur Table d’hote?”</p>
<p>Se trat, entsetzt über diese Zumutung, einen Schritt zurück.</p>
<p>Schnell gefaßt sagte La:</p>
<p>“Wir können darüber noch nicht entscheiden.”</p>
<p>“Wagen gefällig?” fragte der Portier.</p>
<p>La schüttelte nur den Kopf und ging vorüber.</p>
<p>Der Kellner und der Portier tauschten einen Blick, aus dem wenig Hochachtung für die beiden Gäste sprach.</p>
<p>Die Damen schritten die Straße entlang nach dem Opernplatz zu.</p>
<p>Sie spannten ihre Sonnenschirme auf, und ihre Bewegungen wurden sichtlich freier und lebhafter.</p>
<p>“Du hast doch nicht etwa die Absicht”, sagte Se leise, “wirklich mit diesen Baten essen zu wollen?</p>
<p>Das ist doch unmöglich.”</p>
<p>“Mit dem Hute und dem Schleier wird es nicht gehen, sonst aber – man muß sich an alles gewöhnen.”</p>
<p>“Aber das ist doch zu unanständig.”</p>
<p>“Wir sind auf der Erde.</p>
<p>In irgend eine der Restaurationen, die hier, wie es scheint, in jedem Hause sind, wollen wir jedenfalls einmal eintreten.</p>
<p>Sieh nur, wo man hinblickt, sitzen Leute und trinken Bier.</p>
<p>Das nennen sie Frühschoppen.”</p>
<p>Sie schritten weiter durch das Gewühl der Menschen, über breite Plätze, dann in engere, noch dichter belebte Straßen hinein.</p>
<p>Ihre Blicke schweiften über Gebäude und Denkmäler, über die begegnenden Personen und Wagen, oder verweilten auf den glänzenden Auslagen in den Schaufenstern.</p>
<p>“Es gefällt mir gar nicht”, sagte Se.</p>
<p>“Alles ist nüchtern, klein und eng.</p>
<p>Man sieht förmlich, wie die Schwere die Gebäude zusammendrückt, die Dächer herabklappt.</p>
<p>Die Wände, die Erker, alles ist vertikal gezogen, eine horizontale Schwingung ins Freie scheint es gar nicht zu geben.</p>
<p>Sieh nur, wie dieser Balkon mühsam von unten gestützt ist!</p>
<p>Und wie ärmlich und geschmacklos all dies Zeug in den Läden!</p>
<p>Und das ist nun die Hauptstadt!</p>
<p>Wie mag es auf dem Lande aussehen?</p>
<p>Denn diese ganze Herrlichkeit reicht nicht weit, selbst wenn man zu Fuße geht, ist sie in ein paar Stunden zu Ende.”</p>
<p>“Du mußt doch nicht immer unsere Verhältnisse zum Vergleich heranziehen”, entgegnete La.</p>
<p>“Im ganzen ist es staunenswert, was die Leute für ihre Kulturstufe leisten.</p>
<p>Sie haben doch eine Industrie.</p>
<p>Natürlich müssen sie sich nach der Schwere richten und können nicht wie wir in die Luft hinausbauen.</p>
<p>Aber wie angenehm kann man dafür hier im warmen Sonnenschein gehen, ohne verbrannt zu werden.</p>
<p>Und sieh nur, diese entzückenden weißen Wölkchen, wie sie über den blauen Grund ziehen.</p>
<p>Das gefällt mir besser, als unser ewiger grüner Baumschimmer oder der fast schwarze Himmel darüber.”</p>
<p>“Mir scheint, Du willst Dich zur Erdschwärmerin ausbilden.</p>
<p>Mich stößt schon dieser entsetzliche Lärm ab.</p>
<p>Die Leute unterhalten sich ja so laut, daß man es auf mehrere Schritte hört.</p>
<p>Und dort zanken sich gar zwei auf offener Straße.</p>
<p>Auch die Wagen sind unausstehlich geräuschvoll, man hört das Rollen der Räder auf weithin.</p>
<p>Wie muß das erst gewesen sein, als noch Pferde vor die Wagen gespannt waren.</p>
<p>Höre nur das unanständige Rufen der Wagenführer:</p>
<p>He!</p>
<p>He!</p>
<p>Das Klingeln und Pfeifen!</p>
<p>Ich möchte mir die Ohren verstopfen.”</p>
<p>“Man gewöhnt sich daran.”</p>
<p>“Was kommt denn dort?</p>
<p>Hoch oben sitzen Menschen und unten ist ein Tier mit vier Beinen.</p>
<p>So was habe ich noch nie gesehen, das müssen wir uns betrachten.”</p>
<p>“Es sind Reiter”, sagte La.</p>
<p>“Sie sitzen auf Pferden.</p>
<p>Es sieht gut aus.”</p>
<p>“O nein, abscheulich!</p>
<p>Diese Tiere, wie häßlich.</p>
<p>Und wie das riecht!</p>
<p>O pfui! Komme komme, das halte ich nicht aus.”</p>
<p>Aus der Tür eines Hauses trat ein Nume, mit dem großen, glänzenden Glockenhelm über dem Kopfe.</p>
<p>Er schritt bis in die Mitte der Straße, um sich nach seinem Wagen umzusehen.</p>
<p>Ein Teil der Vorübergehenden wich ihm in einem Bogen aus, andere, die gelbe Marken an der Kopfbedeckung trugen, gingen zwar dicht an ihm vorüber, blickten aber finster nach der anderen Seite.</p>
<p>Gerade jetzt waren die Reiter bis hierher gelangt.</p>
<p>Das Pferd des ersten scheute vor dem Helm des Martiers, der ohne an ein Ausweichen zu denken in der Mitte der Straße stand.</p>
<p>Kerzengerade stieg es in die Höhe.</p>
<p>Der gewandte Reiter behauptete sich im Sattel, er wollte das Pferd an dem Martier vorüberbringen.</p>
<p>In unregelmäßigen Sätzen sprang es hin und her und schlug aus.</p>
<p>So drängte es in die Zuschauermenge hinein, die sich schnell angesammelt hatte.</p>
<p>Diese stob erschrocken auseinander, auch La und Se wurden gestoßen, allgemeines Geschrei entstand.</p>
<p>Schreckensbleich sahen sie, in die Ecke einer Haustür gedrückt, der Szene zu.</p>
<p>Von den Sporen des Reiters getroffen machte jetzt das Pferd einen gewaltigen Satz nach vorn.</p>
<p>Es streifte den Helm des Martiers und riß diesen zu Boden.</p>
<p>Die Reiter galoppierten davon, und ein Hohngeschrei der angesammelten Straßenjugend begleitete die Niederlage des Numen.</p>
<p>Wütend sprang der Nume in die Höhe, das Publikum beeilte sich aus seiner Nähe zu kommen.</p>
<p>Ein Schutzmann hatte sich inzwischen eingefunden, und war dem Numen behilflich in seinen Wagen zu steigen.</p>
<p>“Wer waren die Reiter?” fragte der Martier.</p>
<p>“Es waren Herren vom Rennklub.”</p>
<p>“Gut, diesem Unfug muß gesteuert werden.”</p>
<p>Der Nume fuhr davon.</p>
<p>“Das geht ja hier entsetzlich zu”, sagte Se schaudernd.</p>
<p>“Man ist seines Lebens nicht sicher.</p>
<p>Ich gehe nicht weiter.”</p>
<p>“Nur noch bis an jene Ecke.</p>
<p>Dort in der Restauration hinter den großen Scheiben sehe ich Damen in Hüten sitzen, da wollen wir uns ein wenig erholen.</p>
<p>Und dann fahren wir direkt zu Jsma.”</p>
<p>Sie traten in das reich ausgestattete Lokal ein und schritten zwischen den Tischen, die Gäste musternd, hindurch, bis sie neben einem der Fenster an einem noch unbesetzten kleinen Tisch Platz fanden.</p>
<p>Obwohl ihnen alle Verhältnisse fremd und ungewohnt waren, so machte sie das doch in keiner Weise befangen; es waren ja nur “Bat”, die hier ihren barbarischen Sitten huldigten, und sie wollten sich das nur einmal ansehen.</p>
<p>So dachte wenigstens Se.</p>
<p>Sie rümpfte das Näschen und sagte:</p>
<p>“Eine furchtbare Luft!</p>
<p>Diese Gerüche und dieser Lärm – wie kannst Du es nur hier aushalten.”</p>
<p>Das Gemisch von Düften nach Bier, Tabak und geräucherten Würstchen, in Verbindung mit dem Geräusch der Stimmen war für martische Sinne betäubend.</p>
<p>“Wir können hier ein wenig das Fenster öffnen”, sagte La.</p>
<p>Sie befanden sich in dem großen Ausschank einer süddeutschen Brauerei.</p>
<p>Ein Kellner setzte unaufgefordert zwei Glas Bier vor sie hin, und eine Kellnerin brachte ihnen die Speisekarte.</p>
<p>Se amüsierte sich.</p>
<p>“Diesen Topf soll man austrinken?” sagte sie.</p>
<p>“Aber wie macht man denn das, es ist ja kein Saugrohr dabei?”</p>
<p>La warf einen etwas verzweifelten Blick umher, dann hob sie das Glas und sagte:</p>
<p>“Wir müssen eben trinken, wie die Menschen.”</p>
<p>Und sie nahm einen tüchtigen Zug.</p>
<p>Se versuchte es gleichfalls, aber sie kam nicht recht damit zu stande.</p>
<p>“Woher kannst Du das nur?” fragte sie lachend.</p>
<p>“Ich glaube, Du hast Dich auf Deine Erd-Expedition vorbereitet!”</p>
<p>“Ich habe es wirklich eingeübt”, antwortete La.</p>
<p>Ich habe mir nun einmal vorgenommen, unter den Menschen so wenig wie möglich aufzufallen.”</p>
<p>“Und das sagst Du so ernsthaft – man möchte es wirklich glauben.</p>
<p>Nun, was steht denn auf dieser wunderbaren Speisekarte, die man mit beiden Händen halten muß?”</p>
<p>“Ich werde nicht klug daraus.</p>
<p>Doch da” – sie hielt inne – “ich werde mir – dies da –”</p>
<p>Ein wehmütiges Lächeln ging flüchtig über ihre Züge, dann wandte sie den Kopf ab und blickte sinnend zum Fenster hinaus.</p>
<p>Se las die Stelle, die La mit dem Finger bezeichnet hatte, und warf dann einen verwunderten Blick auf die Freundin.</p>
<p>Sie suchte in ihrem Gedächtnis, und nun hatte sie es gefunden.</p>
<p>Ihre Augen blitzten schelmisch auf, und plötzlich sagte sie, ganz mit Saltners Akzent:</p>
<p>“Ein Paar Geselchte mit Kraut, die wenn i hätte, es wäre schon recht.”</p>
<p>La zuckte zusammen.</p>
<p>Sie sah Se mit einem flehenden Blicke an.</p>
<p>Diese ergriff ihre Hand und sagte, ihr Lachen unterdrückend:</p>
<p>“Sei nicht böse, liebe La, aber eine Nume, der bei der Erinnerung an”ein Paar Geselchte”, die sie noch dazu nie mit ihren Augen gesehen hat, die Tränen in diese schönen Augen treten, das ist doch ein Anblick, um Götter zum Lachen zu bringen.</p>
<p>Aber es ist wahr, diesen würdigen Gegenstand müssen wir kennen lernen, aus Dankbarkeit an die lustigen Zeiten.</p>
<p>Und heute habe ich schon viel daraus gelernt”, setzte sie im Stillen für sich dazu.</p>
<p>Se bestellte.</p>
<p>Und wieder mußte sie leise lachen.</p>
<p>Sie sah sich mit La und Saltner auf der Aussichtsbrücke des Raumschiffs stehen, als sich die leuchtenden Flächen des Mars zum erstenmal vor den Ankommenden im Sonnenschein ausbreiteten und der Kapitän Oß, der zu Saltners Ärger La nicht von der Seite wich, sagte:</p>
<p>“Morgen werden wir landen.</p>
<p>Es ist ein hübscher Raumschifferglaube, daß der Wunsch in Erfüllung geht, den man bei der Landung ausspricht; es muß aber etwas Praktisches und etwas Kleines sein.</p>
<p>Was werden Sie denn sagen?”</p>
<p>Er blickte La schmachtend an, die aber nicht antwortete.</p>
<p>Da tat Saltner in seinem trockenen Ton den klassischen Ausspruch von den Würstchen. La und Se hatten lange gefragt, was denn dies sei, und er hatte sie immer mit diesem Geheimnis geneckt, bis er es ihnen einmal erklärte, und dann war es eine scherzhafte Redensart geworden – –</p>
<p>“Das sind ein paar patente Frauenzimmer”, sagte ein Herr am Nebentisch zu seinem Nachbar.</p>
<p>“Es sind Tirolerinnen, ich habe vorhin die eine sprechen hören”, sagte der andere.</p>
<p>“Sie sind gewiß von der Stürzärschen Sängergesellschaft.”</p>
<p>Das Essen war gebracht worden.</p>
<p>Die Würstchen dampften verlockend auf den Tellern, nur nicht für die Freundinnen.</p>
<p>Sie tauschten verzweifelte Blicke miteinander.</p>
<p>“Es ist keine Waage unter dem Teller”, sagte La, man weiß nicht, wieviel man eigentlich zu sich nimmt.</p>
<p>Willst Du Dir vielleicht lieber etwas Chemisches geben lassen?”</p>
<p>“Ich bringe es überhaupt nicht fertig, vor allen diesen Leuten zu essen.</p>
<p>Ich schäme mich halbtot.”</p>
<p>“Es kommt ja kein Nume herein, und niemand kennt uns.</p>
<p>Ich will Dir etwas sagen – entweder, oder!</p>
<p>In dem Schleier können wir überhaupt nicht essen.</p>
<p>Wir drehen dem Publikum den Rücken zu und nehmen die Schleier ab.</p>
<p>Ich stelle mir jetzt vor, ein Mensch zu sein!”</p>
<p>Und mit einem kühnen Entschluß löste La den Schleier von ihrem Gesicht und begann zu essen.</p>
<p>“Es ist wirklich gut”, sagte sie.</p>
<p>“Es ist fett und schmeckt wie Al-Keht.</p>
<p>Versuch es nur!”</p>
<p>Se sah ihr gespannt zu.</p>
<p>Sie bewunderte die Seelengröße der Freundin, aber sie konnte sich nicht zu dem gleichen Opfer für die Menschheit entschließen.</p>
<p>“Es ist zu viel”, sagte La.</p>
<p>“So wollen wir gehen.</p>
<p>Die Leute sehen uns zu.</p>
<p>Himmel, da draußen geht ein Nume vorüber.”</p>
<p>Se drehte sich schnell um, indem sie den Schleier zu befestigen suchte.</p>
<p>Indessen bezahlte La und sie verließen das Lokal.</p>
<p>Die beiden Herren waren ihnen gefolgt.</p>
<p>Als Se und La auf der Straße stehen blieben, um sich nach einer Droschke umzublicken, trat einer der Herren an sie heran.</p>
<p>“Die Damen sind fremd und wissen den Weg nicht”, sagte er den Hut lüftend, “dürfte ich vielleicht die Ehre haben –”</p>
<p>Ohne ihn einer Antwort zu würdigen, wendeten sie ihm den Rücken zu und setzten ihren Weg fort.</p>
<p>Sie bemerkten alsbald, daß die beiden ihnen unter anzüglichen Bemerkungen folgten.</p>
<p>“Das ist ja eine unverschämte Gesellschaft”, sagte Se – “es ist wirklich recht nett hier unter den Baten, man kann sich nicht einmal frei bewegen.”</p>
<p>“Du mußt bedenken”, bemerkte La entschuldigend, das sind ungebildete Leute, die nichts zu tun haben, sonst würden sie um diese Zeit nicht im Gasthaus sitzen.</p>
<p>Dort drüben stehen übrigens Wagen.”</p>
<p>“Ich werde ihnen aber erst eine kleine Ermahnung geben.</p>
<p>Paß auf, wie sie verschwinden werden.”</p>
<p>Sie nestelte an ihrem Schleier und blieb dann stehen.</p>
<p>Als sich die beiden Herren dicht hinter ihr befanden, drehte sie sich plötzlich um und riß den Schleier herab.</p>
<p>Der Glanz ihrer mächtigen Augen und das Gebietende ihres Blickes zeigte den Abenteuerlustigen sofort, daß sie vor einer Nume standen.</p>
<p>Erschrocken prallten sie zurück.</p>
<p>“Macht, daß ihr in die Schule kommt!” rief sie ihnen zu.</p>
<p>Beide entfernten sich aufs schleunigste.</p>
<p>Se lachte.</p>
<p>“Aber nun habe ich wirklich Hunger”, sagte sie.</p>
<p>“Jsma muß mir etwas zum Frühstück verschaffen.”</p>
<p>Eine Droschke brachte sie vor das Haus, wo Jsma wohnte.</p>
<p>Enttäuscht sahen sie sich um, nachdem sie den Hof überschritten hatten.</p>
<p>Kein Aufzug im Hause, und drei Treppen!</p>
<p>Es war eine mühsame Partie. Se seufzte wiederholt.</p>
<p>“Man braucht ja nicht in einem solchen Hause zu wohnen, oder nicht so hoch”, sagte La begütigend.</p>
<p>“Man braucht glücklicher Weise überhaupt nicht auf der Erde zu wohnen, sollte ich denken.”</p>
<p>“Nun ja, ich meinte nur, wenn man – zum Beispiel amtlich –”</p>
<p>“Ach so.”</p>
<p>Endlich standen sie vor der Tür, welche die Aufschrift “Jsma Torm” trug.</p>
<p>Sie hatten nun ihre Schleier abgenommen.</p>
<p>Auf ihr Klingeln öffnete sich die gegenüberliegende Tür, und eine ältere freundliche Dame sagte, Frau Torm sei nicht zu Hause.</p>
<p>Jetzt erkannte sie, daß sie zwei Damen vom Mars vor sich habe und erschöpfte sich in Entschuldigungen.</p>
<p>Frau Torm werde sogleich nach Hause kommen, es sei jetzt ihre Zeit, und die Damen möchten nur einen Augenblick warten, es sei alles geimpft im Hause, und sie werde sie sogleich in Frau Torms Zimmer führen.</p>
<p>Das geschah denn, und die unterhaltende Dame ließ sie nun allein.</p>
<p>Die beiden Martierinnen sahen sich sorgfältig in dem freundlichen und geräumigen Zimmer um.</p>
<p>In dem lebensgroßen Porträt an der Wand erkannte Se sogleich Jsmas Gatten, dessen Bild ihr in allen Schriften über die Erde begegnet war.</p>
<p>Mit besonderem Interesse betrachtete La die Einrichtung im Einzelnen, nur irrte sie sich, wenn sie glaubte, etwa hier den Typus des Wohnzimmers einer deutschen Hausfrau vor sich zu haben.</p>
<p>Denn wenn auch die Tätigkeit der weiblichen Hand unverkennbar war, so enthielt doch die Einrichtung nicht nur viele Züge des Studierzimmers eines Mannes, sondern auch allerlei, was von den landesüblichen Gewohnheiten abwich und an den Einfluß des Mars erinnerte.</p>
<p>Da waren zahlreiche Kleinigkeiten, die von Jsmas Planetenreise erzählten, eine Fluoreszenzlampe über dem Schreibtisch hing an einem Lisfaden, so daß sie in der Luft zu schweben schien, ein Bücherbrett war ganz nach martischem Muster eingerichtet und es fehlte sogar nicht der Phonograph, ein Geschenk Els.</p>
<p>Unter den Drucksachen, die auf dem Tische lagen, fiel La ein Flugblatt auf, das in mehreren Exemplaren vorhanden war.</p>
<p>Es trug die Überschrift:</p>
<p>“An die Menschheit!” und begann mit den Worten:</p>
<p>“Numenheit ohne Nume!</p>
<p>Das sei der Wahlspruch des allgemeinen Menschenbundes, den wir aufrichten wollen unter allen Kulturvölkern der Erde.”</p>
<p>La las weiter.</p>
<p>Der Inhalt fesselte sie.</p>
<p>In feurigen Worten war die ideale Kultur der Martier gepriesen, aber ebenso entschieden eifriger Protest erhoben gegen die Form, welche ihre Herrschaft auf der Erde angenommen hatte.</p>
<p>“Ergreifen wir”, so hieß es, “was sie uns bieten, mit klarer Einsicht und offenem Herzen, so werden wir ihrer selbst nicht mehr bedürfen.</p>
<p>Zeigen wir, daß wir das große Beispiel ihres Planeten begriffen haben, eine Gemeinschaft freier Vernunftwesen zu bilden, in der die Ordnung herrscht nicht durch die egoistische Gewalt einzelner Klassen, sondern durch das lebendige Gemeinschaftsgefühl aller.</p>
<p>Das neue Zeitalter ist vorbereitet.</p>
<p>Der Mars hat uns den gewaltigen Dienst geleistet, uns zu zeigen, wie die Not des Daseins bezwungen werden kann durch eine reichere Ausbeutung der Natur und eine größere Selbstbeherrschung der Menschen.</p>
<p>Er hat die historischen Fesseln gebrochen, die uns verhinderten, die neuen Ideen in der Menschheit lebendig zu machen.</p>
<p>Er hat die Völker geeint in dem gemeinsamen Bewußtsein, daß sie als Kinder der Erde zusammengehören und ihre häuslichen Streitigkeiten zu begraben haben, um die Kräfte des Planeten zusammenzufassen; er hat uns gezeigt, daß es gilt, dem überlegenen und geeinten Planeten zu begegnen, nicht um ihn zu bekämpfen als einen Feind, sondern um seiner Freundschaft würdig zu werden und ihn als Bundesgenossen zu begreifen.</p>
<p>Menschliche Wissenschaft und menschliche Arbeit möge unser Leben mit dem Bewußtsein durchdringen, daß es nur nötig ist, dem Gesetze der Vernunft zu folgen, um auch unseren Willen auf der Höhe des sittlichen Ideals zu halten.</p>
<p>Wagen wir es zu denken und an uns selbst zu glauben!</p>
<p>Fahren wir fort zu lehren und zu lernen, damit wir verstehen, was menschliche Freiheit erfordert!</p>
<p>Und aus der Vertiefung des befreiten Menschengefühls heraus einigen wir uns in einem großen geistigen Bunde, daß wir von uns sagen können:</p>
<p>Hier ist die Menschheit, hier ist die Gemeinschaft des Willens, uns frei unterzuordnen dem Gesetze der Vernunft, hier ist die Erde, um dem Mars die Bruderhand zu reichen!</p>
<p>Und dann, das laßt uns mit Gewißheit glauben, wird der ältere Bruder uns ebenso frei die Hand entgegenstrecken und sprechen:</p>
<p>Ihr seid würdig der Freiheit, die Ihr euch gewonnen habt, nehmt sie hin, wir verzichten freiwillig auf unsere Herrschaft.</p>
<p>Unser Ziel ist erreicht, wenn Ihr Menschen seid.” – Daran waren Mitteilungen über die Organisation des Bundes geknüpft.</p>
<p>Indessen hatte Se in den Zeitungen geblättert, als sie plötzlich ausrief:</p>
<p>“Höre, La, hier steht etwas, das Dich interessieren wird, von Oß und Saltner –”</p>
<p>La griff nach dem Blatte.</p>
<p>Noch hatte sie kaum die Stelle gefunden, als die Tür sich öffnete und Jsma eintrat.</p>
<p>Ihre Überraschung war groß und die Begrüßung lebhaft.</p>
<p>Und doch fühlte sich Jsma befangen.</p>
<p>Warum hatte ihr El nichts von dem bevorstehenden Besuche gesagt?</p>
<p>Sie fühlte sich freier, als sie im Laufe des Gespräches vernahm, daß El gar_nichts von dem Eintreffen Las wußte, und gewann bald die Überzeugung, daß es nicht der Wunsch war, El wiederzusehen, der La nach der Erde geführt habe.</p>
<p>La erzählte von ihren Eindrücken und Erlebnissen auf dem Wege vom Hotel zu Jsma, und Se erhielt die ersehnte Kräftigung.</p>
<p>Dann brachte Se das Gespräch auf den Zeitungsartikel über Oß und Saltner.</p>
<p>Es war darin gesagt, daß auf Veranlassung des Instruktors für Bozen, Oß, der bekannte Forschungsreisende Saltner steckbrieflich verfolgt werde wegen öffentlicher Anreizung zum Ungehorsam gegen die Gesetze, Widerstands gegen den vorgesetzten Numen, Bedrohung des Instruktors, Mißbrauchs amtlicher Papiere und Befreiung von Gefangenen.</p>
<p>Es war noch hinzugefügt, daß hoffentlich die Schwere der Anklage sich nicht bestätigen werde, da es bekannt sei, daß gegen den Instruktor Oß selbst eine Untersuchung wegen Überschreitung der Amtsgewalt schwebe und seine Abberufung bevorstehe.</p>
<p>Saltners Aufenthalt sei unbekannt, doch werde von allen Behörden aufs angelegentlichste nach ihm geforscht.</p>
<p>La sagte kein Wort.</p>
<p>Sie suchte ihre Erregung zu beherrschen.</p>
<p>Aber das Herz schlug ihr in Angst und Sorge.</p>
<p>Gewiß hatte Oß Saltner gereizt, um seine Rache an ihm nehmen zu können.</p>
<p>Und sie fühlte sich schuldig als die geheime Ursache dieser Gegnerschaft.</p>
<p>Sie horchte mit Bangigkeit auf die Erklärungen, die Jsma jetzt auf Ses Frage gab.</p>
<p>El hatte Jsma am Tage vorher besucht, an demselben Tage, an welchem er genauere Nachricht über die Vorgänge in Bozen erhalten hatte, und auch die ersten Mitteilungen an die Zeitungen gelangt waren.</p>
<p>Die Klagen über Oß waren zuerst beim Unterkulttor in Wien erhoben worden.</p>
<p>Dieser befand sich in der schwierigen Stellung, daß er amtlich dem Kulttor des gesamten deutschen Sprachgebiets in Berlin verantwortlich, in der Durchführung seiner Anordnungen aber an die Zustimmung der politischen Oberbehörde, nämlich an das österreichische Ministerium gebunden war.</p>
<p>Infolge dessen konnte er nicht ohne weiteres die Suspendierung des Oß von seinem Amte verfügen, sondern es wurden Verhandlungen mit der Wiener Regierung notwendig.</p>
<p>Von dort aus konnte erst an El berichtet werden.</p>
<p>So waren mehrere Tage seit der Flucht Saltners vergangen, ehe El von derselben erfuhr.</p>
<p>Nun wurde auf Grund der Klage der Behörden und der Einwohner des Bozener Instruktionsbezirks die Disziplinaruntersuchung gegen Oß erhoben und der Unterkulttor in Wien angewiesen, sich persönlich nach Bozen zu begeben.</p>
<p>Man konnte annehmen, daß er heute daselbst eintreffen würde.</p>
<p>Aber für Saltner wurde der Stand der Sache dadurch nicht gebessert.</p>
<p>Seine Selbsthilfe war vom Standpunkt der Martier aus eine Gesetzesverletzung, die eine eindringliche strafrechtliche Verfolgung erforderte, weil man die Autorität der Nume unbedingt aufrecht erhalten wollte.</p>
<p>El konnte daher nicht anders handeln, als die Maßregeln zu bestätigen, durch welche die Verhaftung Saltners erzielt werden sollte.</p>
<p>Jsma berichtete ausführlicher über die Beschuldigung, die von dem Instruktor gegen Saltner erhoben wurde.</p>
<p>Danach erschien es, als hätte Saltner den Instruktor auf offener Straße insultiert, die Einwohner zum Widerstand aufgefordert, seine Mutter und die Magd endlich durch einen raffinierten Betrug aus dem Laboratorium entführt.</p>
<p>Se dachte im Stillen: Wie gut, daß man nicht weiß, was er schon auf dem Mars verbrochen hat!</p>
<p>La jedoch sagte mit künstlicher Ruhe:</p>
<p>“Man wird doch erst hören müssen, wie sich die Sache von Saltners Seite aus ansieht.”</p>
<p>“Gewiß”, erwiderte Jsma, “und ich kann Ihnen auch darüber Auskunft geben.</p>
<p>El hat nämlich gestern einen Brief von Saltner selbst erhalten, worin er ihm offen seine Handlungsweise darlegt und ihn um Hilfe gegen die ihm drohende Verfolgung angeht.”</p>
<p>“Einen Brief?</p>
<p>So weiß man also, wo er sich aufhält?</p>
<p>So ist er in Sicherheit?”</p>
<p>“Das kann man nicht sagen.</p>
<p>Der Brief ist auf einer Station zwischen Bozen und Trient aufgegeben.</p>
<p>Die dortigen Einwohner sind natürlich alle auf Saltners Seite und werden ihn nicht verraten.</p>
<p>Jedenfalls hat einer der Führer oder Träger, die ohne Zweifel bei Saltners Flucht beteiligt waren, den Brief zur Station gebracht.</p>
<p>Saltner selbst hält sich wahrscheinlich im Hochgebirge auf irgend einer versteckt liegenden Hütte auf.”</p>
<p>Jsma erzählte nun, was Saltner getan hatte, nach seiner eigenen Schilderung in dem Briefe, den El ihr gestern vorgelesen hatte.</p>
<p>Se schüttelte den Kopf und sagte:</p>
<p>“Das sieht alles Saltner ganz ähnlich.</p>
<p>Aber die Sache steht doch recht schlimm.</p>
<p>Wenn man ihn bekommt, wird es ihm sehr übel ergehen.”</p>
<p>“Warum?” fuhr La plötzlich auf.</p>
<p>“Ich glaube jedes Wort, was Saltner schreibt, und dann hat er sich gar nichts zu Schulden kommen lassen.</p>
<p>Er hat Oß nicht angegriffen und sich seinen Befehlen nicht widersetzt, denn es waren ihm noch keine zur Kenntnis gekommen; und die Befreiung seiner Mutter hat er auf einem Wege bewirkt, der rein formell nicht anzugreifen ist.”</p>
<p>“El ist doch anderer Ansicht”, erwiderte Jsma.</p>
<p>“Er entschuldigt zwar Saltner, der in seiner Lage und nach seinem Charakter nicht wohl anders handeln konnte, aber er glaubt doch, daß man ihn verurteilen wird.</p>
<p>Und jedenfalls muß er dem Gesetze freien Lauf gestatten, und, so leid es ihm tut, Saltner aufheben lassen.”</p>
<p>La erblaßte in heimlicher Angst.</p>
<p>“Und wie glaubt man seiner habhaft zu werden?” fragte sie.</p>
<p>“Ganz leicht wird es ja nicht sein, aber in einigen Tagen bekommt man ihn sicher.</p>
<p>Nur wenige der dortigen Führer kennen seinen Aufenthalt, und von ihnen verrät ihn keiner.</p>
<p>Auch die Kenner der dortigen Berge werden sich nicht dazu hergeben.</p>
<p>Nume können überhaupt nicht auf diese Höhen steigen und die verborgenen Schluchten durchsuchen.</p>
<p>Aber der Wiener Unterkulttor hat ein Luftbott zur Verfügung, und auch El würde nicht anders können, als ein solches bereitzustellen.</p>
<p>Dann lassen sich die Berge mit Leichtigkeit absuchen, und es ist nicht denkbar, wie Saltner entkommen sollte.”</p>
<p>“Wenn er aber doch entkäme?”</p>
<p>“Wohin reichte die Macht der Nume nicht?”</p>
<p>“Es handelt sich zuerst nur um die Behörden des Mars auf der Erde.</p>
<p>Auf dem Nun selbst hört jede obrigkeitliche Gewalt der Kulttoren oder Residenten auf.</p>
<p>Dann müßte erst der Zentralrat selbst die Auslieferung beschließen.</p>
<p>Und selbst dieser könnte nicht in den Privatbesitz, in das Haus eindringen, um den Besitzer zu verhaften.”</p>
<p>“Ich weiß wohl, aber wie sollte Saltner auf den Nun gelangen?</p>
<p>Und wenngleich, die Frage ist ja eben, ob man dem Passe, den Saltner besitzt, die Bedeutung zuerkennt, daß ihm auch jetzt noch die Rechte eines Numen zukommen.</p>
<p>Man könnte ihn für ungiltig erklären.”</p>
<p>“Es gibt ein unverletzliches Asyl”, sagte La leise, den Blick wie in weite Ferne gerichtet.</p>
<p>Jsma verstand sie nicht.</p>
<p>Se sah die Freundin an, als traute sie ihren Ohren nicht.</p>
<p>Dann legte sie ihr liebkosend die Hand auf die Schulter und sagte lächelnd:</p>
<p>“Ich glaube, Du siehst nun wieder zu schwarz.</p>
<p>Saltner kann überhaupt nur soweit verfolgt werden, als das martische Schutzgebiet auf der Erde effektiv ist.</p>
<p>Er wäre also in außereuropäischen Staaten schon sicher, denn um von dort eine Auslieferung zu erzwingen, wären Maßregeln erforderlich, die man um einer solchen Kleinigkeit Willen nicht ergreifen wird.</p>
<p>Und was El nicht geradezu tun muß, das wird er auch nicht tun.”</p>
<p>“Das glaube ich ja”, sagte Jsma.</p>
<p>“Unter uns gesagt, El äußerte sich gestern:</p>
<p>Ich wünschte nichts mehr, als daß wir Saltner nicht fänden, dann wird der Prozeß in absentia geführt und in einem Jahre kann bei der Amnestie die Sache eingeschlossen werden.”</p>
<p>“Nun denn, so wollen wir uns nicht weiter Sorge machen.</p>
<p>Saltner wird sich schon zu helfen wissen.</p>
<p>Sagen Sie uns lieber, was wir bei dem schönen Wetter hier machen sollen.”</p>
<p>“Ich möchte doch wissen”, sagte La zögernd “wann etwa die Verfolgung Saltners durch die Luftschiffe aufgenommen werden könnte.”</p>
<p>“Heute und morgen sicher noch nicht, das weiß ich”, entgegnete Jsma.</p>
<p>“Denn El sagte, daß der Kulttor erst die Verhandlung gegen Oß zu führen hat, und solange behält er sein Schiff bei sich.</p>
<p>Soll ich noch einmal bei El anfragen?”</p>
<p>Sie wies auf das Telefon.</p>
<p>“Ach nein”, sagte La, “wir wollen uns noch gar nicht beim Herrn Kulttor melden.</p>
<p>Nun machen Sie Ihre Vorschläge.”</p>
<p>“Das Wetter ist eigentlich zu schön für Berlin.”</p>
<p>“Ach ja”, rief Se.</p>
<p>“Wir wollen lieber hinaus.</p>
<p>Haben Sie heute Nachmittag für uns Zeit?”</p>
<p>“Bis heute Abend, gewiß.”</p>
<p>“Was meinst Du, La, dann sehen wir uns einmal Ihren deutschen Wald dort in der Nähe von Friedau an, den Sie uns so schön geschildert haben.”</p>
<p>La sann nach.</p>
<p>Dann nickte sie und sagte:</p>
<p>“Das ist mir sehr recht.”</p>
<p>“Aber wohin denken Sie”, rief Jsma.</p>
<p>“Dazu brauchen wir ja allein fünf bis sechs Stunden Eisenbahnfahrt, um nur bis hin zu kommen.”</p>
<p>Jetzt lächelte La.</p>
<p>“In zwanzig, in fünfzehn Minuten, wenn Sie wollen, sind wir da.</p>
<p>Machen Sie sich nur zurecht, Sie sollen sogleich unsere Reisegelegenheit sehen.”</p>
<p>“Sie haben ein Luftschiff?”</p>
<p>“Und was für eins!” lächelte Se.</p>
<p>“Wenn wir wollen, holt uns das größte Kriegsschiff nicht ein.”</p>

<lea:chapter
    content-top="Zweiundfünfzigstes Kapitel."
    class-top="heading"
    class-bottom="hr heading">Im Erdgewitter.</lea:chapter>

<p>Aus den Wipfeln des weiten Bergwaldes ragt ein Felsvorsprung und blickt hinab auf das grüne Tal und die sanften Höhenzüge, die es gegen die Ebene abschließen.</p>
<p>Hier, zwischen dem blühenden Heidekraut, hatten La und Se sich gelagert, während Jsma, auf den Ast einer verkrüppelten Fichte gelehnt, träumerisch in das Land hinausblickte.</p>
<p>“Dies gefällt mir am besten von allem, was ich bis jetzt auf der Erde gesehen habe”, sagte Se, die violetten Blüten der Erika zu einem Kranze zusammenfügend.</p>
<p>“Und zwar darum, weil es so still, ganz still ist, fast wie auf dem Nun.”</p>
<p>“Und vieles ist noch schöner”, fügte La hinzu.</p>
<p>Daß wir im milden Sonnenschein hier sitzen können, über uns das wunderbare Licht des Himmels!</p>
<p>Wie leichte Federn ziehen die weißen Wolkenstreifen dort oben ihre zierlichen Figuren, und wie seltsam es sich da hinten ballt über der dunklen Wand, die der sinkenden Sonne entgegensteigt.</p>
<p>Ach, seht doch, was ist das, drüben auf der Wiese am Rande des Waldes?</p>
<p>Ein vorsintflutliches Geschöpf.”</p>
<p>“Es ist ein Hirsch”, sagte Jsma, “der auf die Wiese tritt.</p>
<p>Sehen Sie, wie er den Kopf hebt und die Luft einzieht, ob alles sicher ist.</p>
<p>Ach, er verschwindet wieder, vielleicht hat er uns bemerkt.</p>
<p>Übrigens, die Wolken gefallen mir am wenigsten.</p>
<p>Es sieht aus, als sollten wir ein Gewitter bekommen.”</p>
<p>“Ein Gewitter?</p>
<p>O, davon haben wir gelesen.</p>
<p>Das möchte ich einmal erleben.</p>
<p>Ich kann mir keine Vorstellung davon machen.</p>
<p>Aber was blicken Sie denn immer dort hinüber in die Ebene?” fragte La.</p>
<p>“Sehen Sie dort hinten jenen dunklen Streifen? erwiderte Jsma.</p>
<p>“Links davon erblicken Sie zwei Türme, das ist das Schloß von Friedau.</p>
<p>Und über dem Streifen – es ist ein bewaldeter Hügelrücken – glänzt ein heller Punkt in der Sonne.</p>
<p>Das ist die Sternwarte Els – –”</p>
<p>“Wo?” rief La eifrig, nach ihrem Glase greifend.</p>
<p>Ja, ich sehe es ganz deutlich.</p>
<p>Den Turm und die Plattform des Hauses.</p>
<p>Das möchte ich einmal in der Nähe sehen.</p>
<p>Es ist ja gar nicht weit.”</p>
<p>“Doch mehr als zwanzig Kilometer.”</p>
<p>“In drei Minuten sind wir drüben.</p>
<p>Hätten Sie nicht Lust, Ihre Heimat wieder einmal zu besuchen?”</p>
<p>“Jetzt?” sagte Jsma.</p>
<p>“Was sollte ich dort?</p>
<p>Alles würde mich nur traurig stimmen.</p>
<p>Nein, auf keinen Fall.</p>
<p>Und noch dazu mit dem Luftschiff, bei welchem die ganze Stadt zusammenlaufen würde.</p>
<p>O, Sie wissen nicht, wie man in Friedau über mich denkt.”</p>
<p>“Das ist schade.</p>
<p>Ich möchte so gern –”</p>
<p>La zögerte einen Augenblick und fuhr dann fort: “Ich möchte, offen gestanden, gern einmal mit Grünte sprechen.</p>
<p>Wir hatten uns eigentlich vorgenommen, ihn zu besuchen, nicht wahr, Se?”</p>
<p>“Natürlich”, sagte Se lächelnd.</p>
<p>“Wir wollen einmal sehen, was er für Augen macht.</p>
<p>Und vielleicht weiß er, wo Soll –”</p>
<p>Sie unterbrach sich auf einen Blick von La.</p>
<p>“Ich aber muß, wie Sie wissen”, sagte Jsma, gegen sieben Uhr wieder in Berlin sein, ich habe noch eine Vorlesung heute Abend – und jetzt – es ist schon fünf Uhr vorüber.”</p>
<p>“Nun, dann müssen wir Sie freilich nach Hause bringen.</p>
<p>Oder noch einfacher, wir können ja beides vereinigen – das Schiff führt Sie nach Berlin und holt uns dann wieder hier ab.</p>
<p>Es ist so schön hier, und ich sitze sehr gern noch ein Stündchen im Freien.”</p>
<p>Jsma überlegte.</p>
<p>“Aber dann ist es doch besser”, sagte sie, “Sie suchen einen geschützteren Ort auf, daß Sie eine Unterkunft finden können, falls das Gewitter heraufkommt.</p>
<p>Hier wäre es auch für das Schiff nicht möglich, Sie während des Unwetters aufzunehmen, denn dann ist alles dicht in Wolken gehüllt.</p>
<p>Wollen Sie denn überhaupt mit diesem auffallenden Schiff bei Grünte ankommen?”</p>
<p>“Sie haben recht”, sagte La, “er ist imstande und macht sich vor uns aus dem Staube, wenn wir ihn nicht überraschen.</p>
<p>Sie kennen die Gegend, geben Sie uns einen Rat, wo wir uns am besten wieder abholen lassen können.”</p>
<p>“Sobald es dunkel ist”, antwortete Jsma nach einigem Nachsinnen, “findet Sie das Schiff nirgends besser als im Garten der Sternwarte selbst.</p>
<p>Dort hat sich Jll, als er Grünte vom Pol zurückbrachte und dann mit mir – – dort hat das Luftschiff Jlls zwei Tage unbemerkt von den neugierigen Friedauen gelegen.”</p>
<p>“Aber wie kommen wir dahin?”</p>
<p>“Wir fahren jetzt nach einer Stelle im Walde, von wo Sie in wenigen Minuten nach einem bekannten Aussichtspunkte zu Fuß gelangen können.</p>
<p>Von dort fährt die Bahn nach Friedau, jede Viertelstunde geht ein Wagen.</p>
<p>In fünfundvierzig Minuten kommen Sie damit nach der Stadt bis dicht an die Sternwarte.</p>
<p>Daß auf der Sternwarte noch abends Fremdenbesuch eintrifft, ist ja nichts Ungewöhnliches.”</p>
<p>“Gut, so wollen wir es machen.</p>
<p>Von halb neun Uhr an soll mein Schiff für uns im Garten der Sternwarte bereit liegen.</p>
<p>Wenn Sie dem Schiffer bei der Rückfahrt von weitem die Stelle zeigen und die Lokalität ein wenig beschreiben, findet er sich zurecht.</p>
<p>Er ist ein sehr geschickter Mann.</p>
<p>Nun lassen Sie uns zum Schiffe gehen.”</p>
<p>Ein schmaler Fußweg zwischen dichtem, jungem Fichtengebüsch, auf dem nur eine Person hinter der der anderen schreiten konnte, führte die drei Damen nach einer Lichtung, wo die schimmernde Luftyacht La” ruhte.</p>
<p>Kaum hatten sie diese betreten, als sie sich in die Lüfte erhob und nach Jsmas Weisung einem der bewaldeten Hügel zuflog, mit denen der Höhenzug nach der Ebene hin abfiel.</p>
<p>Hier fand sich wieder eine Waldwiese, auf welcher das Schiff sich bequem niederlassen konnte.</p>
<p>Jsma führte La und Se durch den Wald bis nach einem sorgfältig gebauten Promenadenwege.</p>
<p>“Wenn Sie nun in dieser Richtung weitergehen”, sagte sie, “so sind Sie in fünf Minuten an dem großen Gasthause”Zur schönen Aussicht”, und unmittelbar unter demselben liegt die Haltestelle der Bahn.</p>
<p>Sie können nicht mehr fehlen.</p>
<p>Halten Sie sich aber nicht auf, denn das Gewitter kommt näher, und auch ich muß mich eilen, damit ich vor seinem Ausbruch fortkomme.”</p>
<p>“Seien Sie unbesorgt und reisen Sie glücklich! sagte La.</p>
<p>“Wir sehen uns bald wieder.</p>
<p>Sind Sie einmal im Schiff, so kann Ihnen kein Wetter etwas anhaben.</p>
<p>Sie sind im Augenblicke darüber oder soweit als Sie wollen.”</p>
<p>Nach herzlichem Abschiede ging Jsma durch den Wald zurück, während La und Se auf dem bequemen Wege sanft bergab stiegen.</p>
<p>Bald gelangten sie an eine Bank, von welcher sich ein lieblicher Blick über den Wiesengrund des Tales mit seinen Vielen und kleinen Teichen und weit in die Ebene hinaus eröffnete.</p>
<p>La ließ sich nieder und sagte:</p>
<p>“Hier wollen wir so lange warten, bis wir das Schiff erblicken und sehen, daß Jsma glücklich abgereist ist.”</p>
<p>Längere Zeit saßen sie schweigend, während ihre Blicke bald über das Land, bald über den Himmel schweiften.</p>
<p>Der Sonnenglanz über der Ebene war verschwunden.</p>
<p>Nur die fernen Höhen im Osten leuchteten noch in gelblichem Lichte.</p>
<p>Vergebens suchte La die Türme von Friedau aus dem Gewirr der dunklen Flecken und Streifen herauszuerkennen.</p>
<p>Der Himmel hatte sich mit einer gleichmäßigen Schicht von Grau überzogen, unter welcher jetzt von Westen her dunkelbraune Wolkenmassen sich heranschoben.</p>
<p>“Das Schiff müßte längst sichtbar sein – ich glaube, wir dürfen nicht länger warten”, sagte Se ängstlich, indem sie den drohenden Himmel musterte.</p>
<p>“Ich glaube auch, wir warten vergebens”, antwortete La.</p>
<p>“Sie werden gleich bis über die Wolken gestiegen sein, und wir können sie daher nicht sehen.</p>
<p>Horch, was ist das?”</p>
<p>Ein dumpfes Rollen wurde vernehmlich, verstärkte sich und kehrte, von den Bergen zurückgeworfen, mit erneuter Schärfe wieder.</p>
<p>Se faßte Las Arm.</p>
<p>“Komme, komme”, sagte sie hastig.</p>
<p>La fühlte, wie ihr Herz lebhafter schlug, sie zwang sich, ruhig zu bleiben.</p>
<p>“Wie wunderbar”, sagte sie, “das muß der Donner sein.</p>
<p>Laß uns noch lauschen.”</p>
<p>“Nein, nein, das ist nichts für mich.”</p>
<p>Ein Rauschen und Brausen kam durch den Wald.</p>
<p>Plötzlich beugten sich die Bäume unter der Gewalt eines Windstoßes, rings umher wirbelten Tannennadeln und dürre Zweige in einer Wolke von Staub.</p>
<p>Die Martierinnen griffen nach ihren Hüten und banden sie fester.</p>
<p>Sie zogen ihre fast unsichtbaren Listtücher aus dem kleinen Futteral, warfen sie über den Kopf und hüllten sich hinein.</p>
<p>Lauter warnte der Donner.</p>
<p>Von oben her ertönten eilende Schritte.</p>
<p>Ein Herr, den Hut in die Stirn gedrückt, mit einem Wettermantel um die Schultern, kam schnell den Weg herab.</p>
<p>Er grüßte, ohne die Damen genauer zu beachten.</p>
<p>Einige Schritte nachher drehte er sich noch einmal um.</p>
<p>Er wollte sie zur Eile mahnen, aber jetzt erkannte er, daß er Martierinnen vor sich habe, und setzte seinen Weg ohne zu sprechen fort.</p>
<p>Der Wind hinderte La und Se an der Bewegung.</p>
<p>Jetzt hörte er plötzlich auf und sie schritten schnell aus.</p>
<p>Der Weg zog sich in engen Windungen bergab; an der Stelle, an welcher sie sich befanden, hatten sie jetzt das Wetter mit seinen finsteren Wolkenmassen vor sich.</p>
<p>“Das sieht schrecklich aus”, sagte Se.</p>
<p>Sie hatte noch nicht ausgesprochen, als sie sich mit einem leichten Schrei zurückwarf und an Las Arm klammerte, die ebenfalls erschrocken stehen blieb.</p>
<p>Ein blendender Blitzstrahl war drüben jenseits des Tales niedergefahren.</p>
<p>Während sie noch erschüttert standen, begannen einige große Tropfen zu fallen, und nun kam der Donner mit knatternden Schlägen, die sich in ein langes Rollen auflösten, und ehe noch der Widerhall geendet, zuckte ein neuer Blitz, näher und stärker – –</p>
<p>Sie sprachen nicht mehr, sie liefen den Weg hinab.</p>
<p>Jetzt brach der Regen in mächtigem Gusse los, im Augenblick war der Weg mit rieselnden Bächlein bedeckt.</p>
<p>“Ich kann nicht mehr!” stöhnte Se.</p>
<p>La blieb stehen und sah sich um.</p>
<p>“Da, dort! rief sie.</p>
<p>Der Weg machte wieder eine Windung.</p>
<p>Hier stand, mit dem Blicke ins Tal, ein kleiner Pavillon, nur aus Fichtenstämmchen kunstlos ausgezimmert und mit Baumrinde bedeckt; aus den ausgesparten Fenstern hatte man dieselbe Aussicht wie oben, nur beschränkter, jetzt aber blickte man auf nichts als strömende Wassermassen.</p>
<p>Hier fand man wenigstens einen notdürftigen Schutz gegen den Regen.</p>
<p>Die Freundinnen eilten in die Hütte.</p>
<p>Als sie eintraten, erhob sich von der Bank an der einzigen Seite, die gegen den Regen und Wind geschützt war, der Herr, der vorhin an ihnen vorübergegangen war.</p>
<p>“O ich bitte”, sagte La, “lassen Sie sich nicht stören, wir finden schon Platz.”</p>
<p>Der Herr verbeugte sich nur höflich, verließ aber die Hütte.</p>
<p>Er stellte sich vor derselben neben die Tür unter das vorspringende Dach.</p>
<p>Ein Blitz, dem betäubender Donner im Moment folgte, ließ die Martierinnen zusammenschrecken, sie sanken erschöpft auf die hölzerne Bank.</p>
<p>“Das ist schrecklich”, sagte Se mit bebender Stimme.</p>
<p>Ich zittere am ganzen Körper.</p>
<p>Ich will nichts mehr wissen von dieser Erde!”</p>
<p>La nahm ihre Hände zwischen die Ihrigen.</p>
<p>“Zage nicht”, sagte sie.</p>
<p>“Es ist leicht, ein freier Nume sein, wo wir herrschen über die Natur und mächtig leben wie die Götter.</p>
<p>Aber hier, in der Gewalt der sinnlosen Mächte, die uns fremd sind und ungewohnt, müssen wir den Mut des Willens erweisen.</p>
<p>Sieh, dieser Mensch hat uns seinen Platz eingeräumt, uns, die er vielleicht haßt, und er steht draußen im Sturm und blickt furchtlos in das tobende Wetter.</p>
<p>Was der Mensch kann, muß auch ich können, oder ich bin nicht wert der Erde.</p>
<p>Und das will ich sehen!”</p>
<p>Sie erhob sich und trat an die Brüstung des offenen Fensters, unter welcher der Fels ins Tal abfiel, so daß gerade nur noch die Wipfel der hohen Tannen bis herauf reichten.</p>
<p>Wind und Regen schlugen von der Seite herein, La kümmerte sich nicht darum.</p>
<p>Die Schulter an die Pfosten des Fensters gelehnt stand sie hochaufgerichtet, den Elementen trotzend, in ihren Lesschleier gehüllt, dessen Zipfel der Sturm zerzauste.</p>
<p>Ihre großen Augen richteten sich gegen den Himmel, als wollte sie den Wetterstrahl herausfordern.</p>
<p>Und wie zürnend über die Verwegenheit der Nume öffnete sich die Wolke, und die feurigen Schlangen züngelten nach dem Talgrund, und gleichzeitig dröhnte ein Donnerschlag, der die Luft erzittern machte.</p>
<p>Geblendet und betäubt hatten alle einen Moment die Augen geschlossen.</p>
<p>“La, La”, rief dann Se, “was fällt Dir ein, was soll das heißen?”</p>
<p>La stand aufgerichtet wie zuvor an ihrem Platze.</p>
<p>Sie schüttelte stolz das Haupt und sprach heiterer als vorher, fast jubelnd:</p>
<p>“Ich kann es, ich kann_es!”</p>
<p>“Wozu das alles!” rief Se.</p>
<p>“Komme her zu mir, Du wirst völlig naß.”</p>
<p>“Ich will es.</p>
<p>Dieser junge Planet tobt wie ein Jüngling in Launen und Übermut, nicht achtend der Geschöpfe, die er behüten soll.</p>
<p>Unser Nun ist ein Greis, der uns verwöhnt hat in seiner sicheren Ruhe.</p>
<p>So verwöhnt, daß wir die Gefahr suchen mußten draußen im Weltraum.</p>
<p>Auf der Erde ist die Jugend mit ihrem Wetterunfug, mit ihrer blinden Torheit, mit ihrem schwankenden Wechsel von Leid und Glück.</p>
<p>Zum Leide wurde sie mir, zum Glück soll sie mir werden!”</p>
<p>Sie schwieg, noch einmal vom Rollen des Donners unterbrochen.</p>
<p>Aber sie hatte den Blitz nicht mehr gesehen, das Wetter war über ihrem Haupte hinweggezogen.</p>
<p>Se antwortete nicht.</p>
<p>Das Geschick der Freundin stand vor ihrer Seele wie eine Frage, deren Antwort mächtiger und immer deutlicher sich ihr aufdrängte, und die sie sich dennoch nicht zu geben wagte.</p>
<p>Jetzt lauschte sie wieder auf den Donner, dessen Stärke sich verringert hatte.</p>
<p>Sie fühlte sich freier.</p>
<p>Der Nachlaß der elektrischen Spannung oder die Entfernung der Gefahr, sie wußte nicht, was es war, aber sie atmete auf.</p>
<p>Ihr Blick richtete sich nach dem Wege, wo sie das Knirschen von Tritten vernahm.</p>
<p>Der Fremde entfernte sich.</p>
<p>Er hatte den Hut in die Hand genommen, deutlich sah sie sein Profil, als er jetzt, einen Blick nach den Wolken werfend, um die Ecke des Weges bog.</p>
<p>Und wie ein Aufleuchten der Erinnerung durchzuckte es sie.</p>
<p>Das Bild hatte sie gesehen, oft gesehen, und erst heute, die große Kreidezeichnung über Jsmas Schreibtisch – nur freilich, älter sah dieser Mann aus, abgehärmter – und dennoch, es konnte nicht anders sein – doch es war ja nicht möglich – –</p>
<p>Sie wollte etwas zu La sagen.</p>
<p>Aber diese stand ganz in den Anblick der Gegend versunken.</p>
<p>Und nun fing La aufs neue zu sprechen an, nur mit ihrem eigenen Gedankengange beschäftigt.</p>
<p>Und Se wandte wieder der Freundin allein ihre Aufmerksamkeit zu.</p>
<p>Wie in einer stillen Freude begann La:</p>
<p>“Sieh, der Regen wird sanfter, drüben über dem Wald wirdes hell.</p>
<p>Und dort über dem Lande, o welch ein frohes Wunder, in bunten Farben flammt der Bogen über den Himmel, und grollend zieht der Donner unter ihm hinweg.”</p>
<p>Se stand auf und trat neben La.</p>
<p>Die Schritte des Fremden waren längst verhallt.</p>
<p>Sie schlang den Arm um die Freundin und fragte:</p>
<p>“Was ist es mit Dir, La?</p>
<p>Ich verstehe Dich nicht!”</p>
<p>La blickte schweigend in die Ferne, wo die untergehende Sonne und der abziehende Regen in wundersamer Farbenschlacht sich bekämpften.</p>
<p>Dann zog sie Se an sich und sagte:</p>
<p>“Ich liebe die Erde.”</p>
<p>Se blickte ihr in die Augen.</p>
<p>“Es wird wohl nicht die ganze Erde sein”, sagte sie mit stillem Lächeln.</p>
<p>Komme, wir wollen uns auf diese Bank setzen – der Regen rieselt noch immer im Gebirge – bis die Wasser von dem Wege sich ein wenig verlaufen haben, und Du wirst mir beichten, was Du darfst, oder wenigstens, was Du vorhast; denn ich ahne wohl, was Du fühlst, aber das Ganze, Ungeheure, was Du zu wollen scheinst, vermag ich nicht zu begreifen.”</p>
<p>“Du vermagst es wohl nicht zu begreifen”, sprach La mit kaum hörbarer Stimme, indem sie Se folgte.</p>
<p>“So habe ich auch oft zu mir gesagt, und wer vermocht’ es wohl, der es nicht erlebt?</p>
<p>Aber nun weiß ich, daß es so sein muß.</p>
<p>Glaube nicht, ich hätte vergessen, daß ich eine Nume bin.</p>
<p>Ich habe gekämpft um meine Freiheit, um meine Würde, und mit bitteren Tränen habe ich sie mir errungen, glaubte ich sie mir errungen mit jenem Abschiedskusse in Sei.</p>
<p>Ein Marsjahr ist dahingegangen seitdem, zweimal hat die Erde ihren Sonnenlauf vollbracht, aber frage nicht, wie ich die Zeit durchlebte! – –</p>
<p>Ich habe mich aufgerieben in diesem nutzlosen Kampfe.</p>
<p>Ich hatte ja nicht gesiegt, ich war geflohen vor mir selbst.</p>
<p>Freiheit und Würde hatte ich nicht gewonnen in meiner Seele, nur Weltraum und Sonne, die trennenden Mächte der Planeten, hielten mich in dem leeren Scheine, daß der Nun meine Heimat und ich eine Nume sei.</p>
<p>So lebte ich, mich selbst betrügend und verzehrend, bis der Morgenstern wieder leuchtete.</p>
<p>Da trieb es mich her.</p>
<p>Würde des Numen!</p>
<p>Ist sie noch Würde, wenn sie erhalten wird durch den äußeren Zwang?</p>
<p>Nein, Se, es wurde mir klar, Würde wie Freiheit wiedergewinnen konnte ich nur, wenn ich selbst mich hingab, um sie in dieser Welt des Scheines zu verlieren.</p>
<p>Und wie ein Zeichen heiliger Bestimmung wurden mir die Mittel der Macht, die in meine Hände gegeben war.</p>
<p>Versuchen wollte ich, ob ich auf der Erde das sein kann, was der Geringsten Eine unter den Menschen ihm hier sein könnte.</p>
<p>Ihm!</p>
<p>Se, dies eine Wort verstehst Du nicht – Ihm?</p>
<p>Warum Ihm?</p>
<p>Das ist das Geheimnis, das unauflösliche, das weder Menschen noch Nume wissen.</p>
<p>Ihm, weil ich bin, weil wir so wollten, ehe noch Mars und Erde vom uralten Sonnenschoße sich trennten.</p>
<p>Ein lächerlicher Zufall, daß ihm der Leib gebildet wurde in diesem, mir in jenem Abstande vom Sonnenball!</p>
<p>Die Bestimmung ist nur eine, es ist die der Vernunft im zeitlosen Willen, daß ich sein soll, und daß wir das eine, dasselbe Ich sein sollen, – das ist die Liebe.</p>
<p>Dieser Bestimmung folgen, ist Freiheit.</p>
<p>Dieser Bestimmung genügen, ist Würde.</p>
<p>Ich habe die Erde versucht, ich kann ihren Mächten trotzen.</p>
<p>Und damit Du_es weißt, was ich will, – ich gehe jetzt hin, ich hole ihn und rede zu ihm, hier bin ich, und anders kann ich nicht sein.</p>
<p>Als Nume oder als Mensch, wie Du mich haben willst, ich bin La, Deine La.</p>
<p>Und nun, meine Se, schilt nicht, lästre nicht, es nutzt nichts.</p>
<p>Komme mit, laß uns zur Station hinabsteigen, Grünte soll mir sagen, wo er ist.”</p>
<p>“Ja, wer denn?”</p>
<p>“Wer? Es gibt nur einen Menschen.”</p>

<lea:chapter
    content-top="Dreiundfünfzigstes Kapitel."
    class-top="heading"
    class-bottom="hr heading">Schwankungen.</lea:chapter>

<p>Die Wohnung Torms auf der Gartenstraße in Friedau stand noch immer verschlossen, die Jalousien vor den Fenstern waren herabgelassen, niemand betrat die Räume.</p>
<p>Jsma hatte sich nicht entschließen können, die Wohnung aufzugeben, es war ihr, als gäbe sie damit die letzte Hoffnung auf, noch einmal in ihre Häuslichkeit zurückzukehren, als raubte sie ihrem Manne das Heim, das er vielleicht in Schmerz und Elend suchte und ersehnte.</p>
<p>Und dennoch lebte Torm in Friedau in tiefster Verborgenheit.</p>
<p>Er wohnte bei Grünte.</p>
<p>Es war nichts Ungewöhnliches, daß fremde Gelehrte sich längere Zeit auf der Friedaue Sternwarte zu Studien aufhielten und dann Els Gäste waren.</p>
<p>So fiel es auch den Wenigen nicht auf, die darum wußten, daß bei Grünte ein ausländischer Astronom wohnte, der sich nirgends in der Stadt sehen ließ.</p>
<p>Torm war am Tage, nachdem er von Grünte die erschütternden Nachrichten über die Umwandlung der Verhältnisse in Europa erhalten hatte, nach Berlin gereist.</p>
<p>Die Sehnsucht trieb ihn, zu Jsma zu eilen, ihr die Sorge, die Trauer um den Verschollenen zu nehmen, glücklich bei ihr zu sein und mit ihr vereint dann zu erwarten, was sein Geschick über ihn bestimmen werde, wenn seine Rückkehr bekannt geworden sei.</p>
<p>Das war ja doch das Natürliche, zu ihr gehörte er, um zu ihr zu gelangen hatte er sich in die neuen Gefahren gestürzt und – in die Schuld.</p>
<p>Seine Zweifel waren zerstreut, sein Vertrauen zurückgekehrt.</p>
<p>Wenn sie ihn nicht liebte, wenn sie nicht fest an ihm hielt, was hätte sie gehindert, ihn zu verlassen, um den mächtigen Freund zu wählen?</p>
<p>Was sie offen tun konnte, warum hätte sie es heimlich tun sollen?</p>
<p>Nein, sie hatte es nicht getan, und da sie es nicht getan, was ging El ihn an?</p>
<p>Nicht zu El wollte er, sondern zu ihr.</p>
<p>Aber ohne vorherige Nachricht.</p>
<p>Erst mußte er mit ihr besprechen, was zu tun sei, wie sie es halten wollten, ehe jemand erfahren durfte, daß er gerettet sei, wo er sich aufhalte.</p>
<p>Und in diesem Sinne hatte er Grünte gebeten, das Geheimnis seiner Wiederkehr zu bewahren.</p>
<p>Wie würde er Jsma antreffen, wie würde sie ihm begegnen?</p>
<p>Er konnte sich kein Bild davon machen, vergebens versuchte er sich im Beginn seiner Fahrt das Wiedersehen auszumalen.</p>
<p>Noch immer lag der Gedanke, als ein Geächteter zu reisen, wie ein Druck auf ihm, unwillkürlich sah er die Mitreisenden darauf an, ob sie ihn wohl erkannten.</p>
<p>Mitunter erschien er sich als ein Fremder, der sich eine Entschuldigung ersinnen müsse, um seinen Besuch zu rechtfertigen, und er mußte sich erst daran erinnern, daß er als der Gatte zu seiner Frau fahre, die seit zwei Jahren seine Wiederkehr erhoffte.</p>
<p>Dazwischen stellte er Betrachtungen über das Verhalten der Passagiere an.</p>
<p>Es fiel ihm eine Änderung darin auf, die seit seiner letzten Fahrt durch Deutschland auf der Eisenbahn vor sich gegangen war.</p>
<p>Das war vor dem Antritt seiner Entdeckungsreise gewesen, denn bei seiner Wiederkehr war er als Triumphator empfangen, überall in Extrazügen eingeholt worden und nicht als einfacher Passagier gereist.</p>
<p>Ein Typus der Reisenden war ganz verschwunden, der anspruchsvolle, geringschätzig auf die anderen herabblickende, hochmütige Elegant.</p>
<p>Man sah vornehme Leute, aber keine Überhebung; nicht nur ein höflicher, fast ein kameradschaftlicher Ton herrschte überall; die verschiedenen Berufsarten und Stände hatten sich unter dem allgemeinen Druck näher an einander geschlossen, suchten sich besser zu verstehen.</p>
<p>Und ebenso auffallend war das Fehlen aller Uniformen.</p>
<p>In Halle kaufte sich Torm eine Zeitung, er gedachte, sich den übrigen Teil der Fahrt damit zu unterhalten.</p>
<p>Aber alsbald stieß er auf eine Nachricht, die ihm neue Sorgen erweckte.</p>
<p>Die Zeitung brachte die erste Mitteilung über den “Fall Stuh” bei Frankfurt, wo die Bauern in einem Orte sich an dem durchreisenden Instruktor vergriffen hatten.</p>
<p>Es war hinzugefügt, daß bereits vier der Tumultuanten als Rädelsführer verhaftet seien und der Instruktor die Überweisung an den Nomengerichtshof verlangt habe.</p>
<p>In diesem Falle fürchte man sehr strenge Strafen für die Schuldigen.</p>
<p>Im Anschluß hieran behandelte ein Artikel die Frage nach der Gerichtsbarkeit, sofern in einer Streitfrage Nume in Betracht kämen.</p>
<p>In dem Friedensvertrage war festgesetzt, daß Nume überhaupt nur von martischen Richtern abgeurteilt werden konnten, aber es war nicht ganz klar, in welchen Fällen Menschen, die sich gegen Nume vergingen, vor die martischen statt vor die Landesgerichte kämen.</p>
<p>Sicher war dies in politischen Prozessen, aber ob ein Tumult, wie gegen Stuh, zu den politischen zu zählen sei, war fraglich.</p>
<p>Es wurde nun darauf hingewiesen, daß der Protektor der Erde, als oberste Instanz in Kompetenzkonflikten, in einem ähnlichen Falle entschieden hatte, daß es sich um eine Auflehnung gegen martische Anordnungen zur Kulturleitung der Menschen und somit um ein hochverräterisches Unternehmen handle, das vor das Nomengericht gehöre.</p>
<p>Es handelte sich um einen jungen Mann namens Erbelein, der wegen Versäumnis der Fortbildungsschule ins psychophysische Laboratorium geschickt worden war und sich hier den Anordnungen nicht gefügt hatte.</p>
<p>Aus einem Schrank mit Chemikalien hatte er eine Flasche mit einem Narkotikum entwendet, seinen Beobachter eingeschläfert und sich entfernt.</p>
<p>Von zwei Beds verfolgt und eingeholt, hatte er dieselben plötzlich überrumpelt und einen von ihnen nicht unbedenklich verletzt.</p>
<p>Dies war als offene Empörung angesehen und mit der schwersten Strafe belegt worden, mit lebenslänglicher Deportation nach einem Dorfe der Beds in einer der ödesten Wüstengegenden des Mars.</p>
<p>Durch diesen Präzedenzfall, der in den Hauptsachen ganz mit seiner eigenen Verschuldung übereinstimmte, fühlte sich Torm schwer betroffen.</p>
<p>Das alles und noch mehr hatte er sich ja auch zuschulden kommen lassen.</p>
<p>Er hatte sich dem Spruche des Kriegsgerichts entzogen, Sauerstoff entwendet, ohne Befugnis ein Luftschiff benutzt, endlich einen Wächter bei Ausübung seines Berufes niedergeschlagen.</p>
<p>Er konnte sich nun die Frage beantworten, was ihm bevorstand, wenn er für seine Handlungsweise zur Verantwortung gezogen wurde.</p>
<p>Und nun entdeckte er in demselben Blatte eine weitere Notiz, die ihn stutzen ließ.</p>
<p>Es war darin gesagt, daß die Regierung des Polreichs der Nume auf der Erde infolge der allgemeinen Teilnahme, die das Verschwinden des hochverdienten Forschers Torm hervorgerufen habe, nochmals in allen Teilen der Erde sorgfältige Nachforschungen nach seinem Verbleib anstellen ließe.</p>
<p>Es läge die Möglichkeit vor, daß er auf eine noch nicht aufgeklärte Weise doch im Mai vorigen Jahres den Pol verlassen habe und sich vielleicht in unzugänglichen Gegenden oder bei wilden Völkerschaften aufhalte.</p>
<p>Es war nicht gesagt, daß er eines Verbrechens wegen verfolgt würde.</p>
<p>Aber war das nicht vielleicht bloß eine Vorsichtsmaßregel, sollte ihm nicht eine Falle gestellt werden?</p>
<p>Und wenn er nun plötzlich auftauchte, würde man dann nicht die Anklage gegen ihn erheben?</p>
<p>Die Flucht vor dem Kriegsgericht mochte durch die Amnestie beim Friedensschlusse von der Anklage ausgeschieden sein, die Gewalthätigkeit bei der Flucht in Tibet aber jedenfalls nicht.</p>
<p>Wenn diese neuen Nachforschungen jetzt erst geschahen, weil vielleicht diese seine Tat erst jetzt den Martiern bekannt geworden war?</p>
<p>Torm ließ sein leichtes Gepäck auf dem Bahnhofe und trat unschlüssig in den leise herabrieselnden Regen hinaus.</p>
<p>Zu Fuße verfolgte er den weiten Weg nach Jsmas Wohnung, gleichsam als wollte er dem Zufall noch eine Bestimmung über sein Schicksal einräumen.</p>
<p>Dabei musterte er die eilend einherschreitenden Fußgänger, und je näher er dem Osten der Stadt kam, um so unruhiger fühlte er sein Herz schlagen.</p>
<p>So oft eine schlanke Frauengestalt ihm begegnete, immer durchzuckte ihn der Gedanke, ob es nicht Jsma sein könnte, und wenn er die fremden Züge erkannte, wußte er kaum, ob er sich enttäuscht oder befreit fühlte.</p>
<p>Es war bereits dunkel geworden, als er die Wrangelstraße erreichte und nach den Hausnummern spähte.</p>
<p>Jetzt stand er vor Jsmas Hause.</p>
<p>Er mußte sich entscheiden.</p>
<p>Er schämte sich seiner selbst.</p>
<p>So kam er nach Hause, den die gebildete Welt als den Entdecker des wahren Nordpols gefeiert hatte?</p>
<p>Heimlich wie ein Flüchtling, der das Licht des Tages scheut, der die Schwelle des Hauses zu betreten zögert?</p>
<p>War es denn sein Haus?</p>
<p>Nein, auch sie war ja geflüchtet – –</p>
<p>Und seine Frau?</p>
<p>War sie es denn noch?</p>
<p>Nicht mehr nach dem Gesetze des Nun – wenn sie nicht wollte!</p>
<p>Aber sie wollte doch wohl!</p>
<p>Nein, nein, nicht mehr diesen Zweifel!</p>
<p>Aber er!</p>
<p>Was brachte er ihr?</p>
<p>Den sonnigen Schein des Ruhmes, darin er vor sie zu treten hoffte, um mit ihr auf den Höhen des Lebens zu wandeln?</p>
<p>Konnte er sie zurückführen in das verlassene Haus, in die friedliche Heimat?</p>
<p>Brachte er ihr den Frieden und die Ruhe, und nicht vielmehr neue Sorge und rastlose Flucht?</p>
<p>Riß er sie nicht heraus aus einem stillen Glück, aus einer sich begnügenden Tätigkeit, um sie in unübersehbares Leid zu stürzen?</p>
<p>Das alles zog noch einmal, in einen Moment sich zusammendrängend, vor seinem Bewußtsein vorüber, und schon wandte er den Fuß, um wieder in das Dunkel der Straße zurückzutreten.</p>
<p>Da öffnete sich die Tür.</p>
<p>Der Portier hatte ihn durch sein Fenster vor der Haustür stehen sehen.</p>
<p>“Zu wem wünschen Sie?”, fragte er mißtrauisch.</p>
<p>“Wohnt Frau Torm hier?” fragte Torm heiser.</p>
<p>“Jawohl, im hinteren Flügel, drei Treppen.”</p>
<p>“Wissen Sie vielleicht, ob sie zuhause ist.”</p>
<p>“Jawohl, es ist eben Besuch nach oben.”</p>
<p>Einen Moment zögerte Torm.</p>
<p>Dann sagte er:</p>
<p>“Ich will wiederkommen.”</p>
<p>Die Tür schloß sich hinter ihm.</p>
<p>Langsam schritt er die Straße hinauf.</p>
<p>Besuch?</p>
<p>Wer war es?</p>
<p>Gleichviel – sie mußte allein sein, wenn er sie wiedersehen wollte.</p>
<p>Besuch!</p>
<p>Und er, der totgeglaubte, nach drei Jahren heimkehrende, der überall gesuchte Gatte, er ließ sich abschrecken durch das Wörtchen Besuch!</p>
<p>Das trennte ihn von ihr, der heiß Ersehnten.</p>
<p>Warum?</p>
<p>Er schauderte vor sich selbst.</p>
<p>Warum?</p>
<p>Weil er nicht sagen konnte, hier bin ich, dein Hugo, mit dem das Glück wieder einkehrt am Herde!</p>
<p>Weil sie nicht sagen konnte, hier ist er, den ihr jubelnd bewillkommt habt, hier ist mein Gatte!</p>
<p>Weil er vor ihr stehen mußte als ein Verbrecher, über welchem das Schwert hängt, die lebenslängliche Verbannung.</p>
<p>Weil er seinen Blick niederschlagen mußte vor ihr, als ein unbesonnener Verletzer des Gesetzes!</p>
<p>Weil er wieder fort mußte von ihr auf immer, oder sie mit sich ziehen ins Elend, wenn sie ihm folgte in die Wüssten des feindlichen Planeten – – Nein, nein, dann lieber, diesen Schmerz ihr ersparen!</p>
<p>Dann lieber sie in dem Glauben lassen, daß er verschollen sei, unter dem Eise, oder wo auch immer – –</p>
<p>Und so schritt er die Straße hinab und wieder hinauf, und fragte sich nochmals, welcher Besuch?</p>
<p>Und die Tür öffnete sich jetzt, und der heraustrat – – es war El.</p>
<p>Ja, er durfte bei ihr sein, er, der ihn hinausgelockt in die Gefahren des Pols, er – –</p>
<p>Und nun war es ihm, als müsse er sich auf ihn stürzen – –</p>
<p>Doch der sah ihn nicht, er schritt ruhig, aufgerichtet voran, ein glänzender Wagen hielt in der Nähe, er stieg hinein – –</p>
<p>Torm wandte sich um.</p>
<p>Wieder suchte er durch den Regen den Weg nach dem Bahnhof.</p>
<p>Der Nachtzug führte ihn nach Friedau zurück.</p>
<p>Er sagte Grünte, daß er erst noch nähere Aufklärung über die Absichten der Martier und das Schicksal des nach Tibet gegangenen Schiffes abwarten wolle, ehe er es wage, sich zu erkennen zu geben.</p>
<p>Solange wolle er versuchen, verborgen zu bleiben.</p>
<p>Bereitwillig bot ihm Grünte das abgelegene stille Asyg der Sternwarte zum Aufenthalte an.</p>
<p>Hier weihte er Torm in seine schon längst vorbereiteten Bestrebungen ein, einen allgemeinen Menschenbund zu gründen, der durch eine freiwillige Aufnahme der von den Martiern gebotenen Kulturmittel sich von der Fremdherrschaft der Martier unabhängig zu machen suchen sollte.</p>
<p>Von hieraus reichten die Fäden der durchaus nicht geheim gehaltenen Verbindung zu den führenden Geistern aller Kulturstaaten.</p>
<p>Hier entwarf Grünte mit Torm den Aufruf mit dem Motto: “Numenheit ohne Nume!”</p>
<p>Und sie trafen damit einen Ton, der in der Seele der Völker widerhallte.</p>
<p>In Millionen und aber Millionen Köpfen und Herzen waren dieselben Gedanken, dieselben Gefühle mächtig, es bedurfte nur der Anregung, um sie zur lebendigen Bewegung auszulösen.</p>
<p>Das Wort war gefunden und gesprochen.</p>
<p>Die Menschen waren ja einig, weil sie es sein mußten; es war nur erforderlich, daß sie es nun auch freiwillig sein wollten.</p>
<p>Nicht Verbrüderung aus Schwärmerei, sondern gleiche Ziele aus Vernunft.</p>
<p>Zahllos strömten die Zustimmungen in den organisierten Zentren der Vereinigung zusammen.</p>
<p>Es war klar, daß der Menschenbund bald eine Macht werden mußte, mit der man zu rechnen hatte.</p>
<p>Alle politischen und wirtschaftlichen Parteien konnten sich an der großen Kulturaufgabe beteiligen, die er sich gestellt hatte, mit Ausnahme einer extremen Gruppe, deren oligarchische Interessen vor dem bloßen Gedanken der Gleichberechtigung aller zurückscheuten.</p>
<p>Aber ihr Grollen war unschädlich, weil ihr Einfluß auf die Regierung gebrochen war und die Verlockung fortfiel, welche so viele nach Macht und Karriere strebende Kreise der Bevölkerung verleitet hatte, die kulturfremden, kavaliermäßigen Gewohnheiten nachzuahmen.</p>
<p>Und selbst Anhänger von Lebensanschauungen, denen der Gedanke des Menschenbundes anfänglich höchst unsympathisch gewesen war, begannen sich damit zu befreunden.</p>
<p>Der Fabrikbesitzer Pellinger, der sich leicht für alles begeisterte, was einem versöhnenden Ausgleich dienen konnte, hatte sich den Bestrebungen des Bundes eifrig gewidmet und gehörte bald zu den Vertrauensmännern Grundes.</p>
<p>Seine Vermutung, daß der Fremde, der auf der Sternwarte wohnte, niemand anders wie Torm sei, war ihm bald zur Gewißheit geworden, als er ihm bei Grünte begegnete.</p>
<p>Er verbarg dies Grünte nicht, und dieser hielt es für das Beste, ihm gegen Zusicherung der Verschwiegenheit zu sagen, daß Torm allerdings hier sei, aber aus politischen Gründen sich versteckt halten müsse.</p>
<p>Herr von Schnabel setzte Pellingers Bemühungen, ihn für den Menschenbund zu gewinnen, zuerst hartnäckigen Widerstand entgegen.</p>
<p>Mit Leuten, die auf dem Standpunkte eines El ständen, könne er sich nicht befreunden.</p>
<p>Er liebte es, sich als einen besonderen Verteidiger der Ehre des verschollenen Torm aufzuspielen, indem er behauptete, daß Frau Torm durch El kompromittiert sei, der sich der Verantwortung in feiger Weise entzogen habe.</p>
<p>Und da Torm nicht gegen El vorgehen könne, so müsse wenigstens, seiner Ansicht nach, jeder anständige Mensch sich von Bestrebungen fernhalten, die darauf hinführten, daß niemand mehr für seine Ehre mit der eigenen Person eintreten könne.</p>
<p>Die Gerüchte über Frau Torm seien noch immer nicht verstummt, und wenn Torm da wäre, so müsse er, ob es nun verboten sei oder nicht, durch irgend eine Herausforderung Ruhe schaffen.</p>
<p>Pellinger lachte ihn aus.</p>
<p>Er könne ihn versichern, daß alle diese Gerüchte auf gänzlicher Unkenntnis der Verhältnisse beruhten.</p>
<p>Das sei ganz gleichgültig, meinte Schnabel, man dürfe eben die Gerüchte nicht dulden.</p>
<p>“So?” sagte Pellinger.</p>
<p>“Und was meinen Sie, würde dadurch gebessert werden, wenn Sie z. B. dergleichen behaupteten und Torm Sie forderte?</p>
<p>Ich will jetzt einmal gar_nicht von dem unentschuldbaren Frevel sprechen, der in der kulturwidrigen Einrichtung des Zweikampfes selbst liegt, sondern die Sache rein praktisch betrachten.</p>
<p>Wird denn dadurch irgend etwas bewiesen?</p>
<p>Würde man nicht erst recht sagen, es muß doch etwas Wahres dran sein?”</p>
<p>“Jedenfalls würde man Achtung vor dem Manne bekommen.”</p>
<p>“Meiner Ansicht nach müßte man ihn verachten; denn er hätte eine unsittliche Handlung begangen.</p>
<p>Ein Mann wie Torm kann auf die Achtung derer verzichten, die sie an so verwerfliche Bedingungen knüpfen.</p>
<p>Und so jeder Mann von sittlichem Ernst.</p>
<p>Der schiene mir verachtungswert, der nicht seine eigene Würde und das Bewußtsein seines Rechts so hoch schätzte, daß sie nicht gekränkt werden können durch das Gerede des Pöbels in Glacehandschuhen.”</p>
<p>“Na, na, Sie sprechen da in einer Weise, die – die etwas eigentümlich –”</p>
<p>“Ja, Herr von Schnabel, ich habe mich auch überzeugt, daß wir alle mehr auf unseren eigenen Wert und unser freies Urteil bauen müssen als auf die sogenannte Ansicht der Gesellschaft, die sich auf Irrtümern aufbaut.</p>
<p>Dadurch sind wir im Begriff, den Wert dieser Gesellschaft zu heben.</p>
<p>Es müssen sich diejenigen zusammenfinden, die der Unabhängigkeit ihres Urteils sich freuen.</p>
<p>Das allein sind die Gentlemen.</p>
<p>Ich bin überzeugt, auch Sie werden sich noch bei uns einfinden, wenn Sie sich die Sache überlegen.</p>
<p>Daß Torm ebenso denkt, darauf kann ich Ihnen mein Wort geben.”</p>
<p>Herr von Schnabel ging einige Tage in verdrießlichen Gedanken umher.</p>
<p>Auch Dr. Wagner war dem Menschenbunde beigetreten.</p>
<p>Die Zahl derer, die seinen Ansichten beistimmte, wurde immer kleiner.</p>
<p>Er wälzte Pellingers Worte hin und her.</p>
<p>Endlich suchte er Grünte auf.</p>
<p>Es war ein langes Gespräch, das sie führten.</p>
<p>Vornehmlich drehte es sich um die Persönlichkeit von El und die Ziele des Menschenbundes.</p>
<p>Als Herr von Schnabel die Sternwarte verließ, war er Mitglied geworden.</p>
<p>Nicht irgend ein besonderes, durchschlagendes Ereignis hatte seine Sinnesänderung bewirkt.</p>
<p>Der Sieg des Idealismus übte eine assimilierende Kraft der Veredelung aus.</p>

<lea:chapter
    content-top="Vierundfünfzigstes Kapitel."
    class-top="heading"
    class-bottom="hr heading">Auf der Sternwarte.</lea:chapter>

<p>Es begann bereits zu dunklen, als die beiden Freundinnen nach kurzer Wanderung bergab die Haltestelle der elektrischen Bahn erreichten.</p>
<p>Sie nahmen sogleich in dem bereitstehenden Wagen Platz, der sich nach wenigen Minuten in Bewegung setzte.</p>
<p>Die helle Beleuchtung im Inneren des Wagens verhinderte sie, etwas von der anmutigen Gegend, durch die sie fuhren, zu erkennen.</p>
<p>Trotzdem verging ihnen die Zeit rasch, denn La war glücklich, zum erstenmal von der leidenschaftlichen Liebe und Sehnsucht sprechen zu können, die sie solange stillschweigend und duldend hatte im Herzen verbergen müssen.</p>
<p>Se hörte ihr teilnehmend zu, manchmal schüttelte sie leise den Kopf, immer aber mußte sie wieder mit Bewunderung auf die Freundin blicken, die mutig und entschlossen den unerhörten Schritt vom Nun zur Erde wagen wollte.</p>
<p>Wenn sie dann ihre Augen glückstrahlend leuchten sah, so konnte sie nicht zweifeln, daß sie alle Hindernisse siegreich zu überwinden wissen werde.</p>
<p>Sie saßen allein in ihrem Wagenabteil und konnten darum ungestört miteinander plaudern.</p>
<p>Und dabei fragte Se:</p>
<p>“Eines, liebste La, ist mir doch noch bedenklich.</p>
<p>Du sagst, zwei Jahre lang, zwei Menschenjahre, hast Du ihn nicht gesehen, nicht direkt mit ihm verkehrt.</p>
<p>Das ist lange Zeit für einen Mann. Deiner bist Du sicher, aber weißt Du denn, wie es mit ihm steht?</p>
<p>Ob er Dich denn noch will?</p>
<p>Hast Du nie diesen Zweifel gehabt?”</p>
<p>“Niemals”, sagte La entschieden.</p>
<p>“Niemals seit jenem Augenblicke, da ich ihn unter Tränen in meinen Armen hielt, da ich ihm gestand, daß ich sein bin.</p>
<p>Das war kein Spiel, das waren keine Küsse und Liebesworte, die wie Frühlingsblumen im Sonnenschein sprießen und über Nacht im Strauße verwelken.</p>
<p>Das wissen wir beide, die unser Wissen um das Glück mit dem Wissen um das Elend erkauften, daß wir uns nie gehören können.</p>
<p>O Se, Du Kleinmütige, Du weißt nicht, wie stolz die Liebe macht; ich weiß jetzt, wie man es werden kann.</p>
<p>Glaubst Du, daß der vergessen kann, um den diese Augen aus Liebe weinten?</p>
<p>Nein, ich bin La, ich bin seine La, und das denken wir beide zu jeder Stunde, Denkens und Fühlens in tausend Schmerzen, und ob wir es uns auch niemals wieder sagen, wir zweifeln nicht.”</p>
<p>La schwieg und versank in Träumerei.</p>
<p>Sie schloß die Augen und wollte sich nach ihrer Gewohnheit im Sitze zurücklehnen.</p>
<p>Aber der unbequeme Hut erinnerte sie sogleich, wo sie war.</p>
<p>Se lächelte.</p>
<p>“Ich habe mich schon lange darüber geärgert”, sagte sie, “daß diese Bahn so unbequeme Sitze hat.</p>
<p>Bei mir gehen die kleinen Erdenleiden in keinem großen auf, und ich merke unter anderem auch, daß die heutigen Strapazen und Erregungen uns ganz schwach zur Friedaue Sternwarte werden kommen lassen.</p>
<p>Aber ich habe mich nicht wie heute früh auf die Erde verlassen, sondern mir eine ganze Schachtel Energiepillen eingesteckt.”</p>
<p>“Ich auch”, sagte La und zog das Büchschen aus ihrem Reisetäschchen.</p>
<p>“Ach sieh doch”, neckte sie Se.</p>
<p>“Also hat das Zutrauen zu den”Geselchten” doch seine Grenzen.”</p>
<p>“Närrchen, wozu haben wir denn unsere Vernunft?</p>
<p>Doch nicht, um das Kleine über dem Großen zu vergessen, sondern alles in seinem richtigen Verhältnis als Zweck und Mittel abzuwägen.”</p>
<p>“Aha, du sprichst schon im Grunthe-Ton.</p>
<p>Da werden wir wohl bald da sein, hier sieht man bereits erleuchtete Straßen.</p>
<p>Nun schnell die Pillen geschluckt.”</p>
<p>Nicht lange darauf hielt der Wagen an der Endstation.</p>
<p>Die Fahrgäste in den übrigen Abteilen des Wagens waren alle schon unterwegs ausgestiegen.</p>
<p>Die beiden Martierinnen standen allein auf der Straße und sahen sich ziemlich ratlos um.</p>
<p>Der Wagenführer schaltete seine Lichter um und verschwand in der benachbarten Restauration, um sich in seiner kurzen Ruhepause zu stärken.</p>
<p>Kein Mensch war auf der Straße sichtbar.</p>
<p>Der Boden war noch feucht und teilweise mit den Resten des Gewitterregens bedeckt.</p>
<p>Die breite, von Vorgärten begrenzte Straße endete hier in einem kleinen, mit Bäumen besetzten Platze, von welchem dunkle Alleen nach drei Seiten ausgingen.</p>
<p>Man konnte nicht erkennen, wo sie hinführten, denn zwischen den dichtbelaubten Bäumen verschwand das Licht der spärlichen Gasflammen, die sie erhellten, und nur so weit konnte man sehen, als die Strahlen der elektrischen Bogenlampen an der Endstation der Straßenbahn reichten.</p>
<p>“So also sieht es in Friedau aus”, seufzte Se.</p>
<p>Und das ist noch eine Residenzstadt!</p>
<p>Wie mag es da erst auf dem Lande sein, wo –”</p>
<p>“Halte keine Reden”, unterbrach sie La, “sondern komme, die Sternwarte wird schon zu finden sein.”</p>
<p>Sie spähte nach jemand aus, den sie nach dem Wege fragen könnte.</p>
<p>Eine Laterne tauchte in der Hauptstraße auf, es war die eines Radfahrers, der in eine der Alleen einbog.</p>
<p>“Dort hinaus muß also noch irgend etwas liegen, denn es fahren noch Menschen hin”, sagte La in unverwüstlicher Laune.</p>
<p>“Weißt Du, wer das war?” rief Se.</p>
<p>“Als er bei der Bogenlampe vorüberfuhr, erkannte ich ihn.</p>
<p>Es ist derselbe Mensch, der während des Gewitters bei dem Pavillon stand.</p>
<p>Und – ich bin vorhin nicht dazu gekommen, mit Dir darüber zu sprechen – ist Dir nicht eine seltsame Ähnlichkeit aufgefallen?”</p>
<p>“Mit wem?</p>
<p>Ich habe kaum auf ihn geachtet.”</p>
<p>“Mit Jsmas Mann.</p>
<p>Nach den Bildern.</p>
<p>Ich bilde mir ein, es ist Torm.”</p>
<p>“Wie töricht.</p>
<p>Das würde doch Jsma zuerst wissen –”</p>
<p>“Wenn er aber Gründe hätte, sich zu verbergen.</p>
<p>Du hast ja gehört –”</p>
<p>“Dann wäre er doch nicht nach Friedau gegangen, wo ihn jeder Mensch kennt.”</p>
<p>“Und niemand sucht.</p>
<p>Er sieht jetzt nicht mehr so aus, wie er damals ausgesehen hat.</p>
<p>Ich glaube gern, daß ihn kein Mensch wiedererkennt.</p>
<p>Der Bart ist anders, das Haar ergraut, die Gesichtsfarbe gebräunt, die Wangen eingefallen – aber ich habe den Blick für den Charakter der Physiognomie, ich sehe durch alle Veränderungen hindurch –”</p>
<p>“Aber warum sollte er sich vor seiner Frau verbergen –”</p>
<p>“Es ist mir auch ein Rätsel.</p>
<p>Immerhin wäre es sonderbar, wenn es zwei so ähnliche Individuen gäbe.</p>
<p>Doch sieh, da kommt jemand.”</p>
<p>Der Wagenführer trat aus der Restauration.</p>
<p>Seine Abfahrtzeit war gekommen.</p>
<p>Auf Las Frage wies er die Damen zurecht.</p>
<p>Die Allee rechts, immer bergan, in ein paar Minuten kommt man an das Gitter.</p>
<p>“Also die Allee, die Dein Geistertorm hinaufgefahren ist.</p>
<p>Wären wir ihm nur gleich nachgegangen.</p>
<p>Nun vorwärts”, sagte La.</p>
<p>Die Steigung war für die beiden Martierinnen beschwerlich.</p>
<p>Sie spannten jedoch ihre Schirme auf, und so kamen sie bald vor das eiserne Gittertor, das von einer Glühlampe beleuchtet wurde.</p>
<p>Niemand war ihnen begegnet.</p>
<p>“Es ist furchtbar einsam hier”, sagte La.</p>
<p>“Das ist noch das Beste dabei”, erwiderte Se.</p>
<p>“Es ist wenigstens auch still.</p>
<p>Wie spät ist es denn eigentlich?”</p>
<p>“Da oben leuchtet ja das Zifferblatt der Sternwartenuhr.</p>
<p>Es ist acht Uhr vorüber.</p>
<p>Wir wollen schellen.”</p>
<p>Grünte saß mit Torm, der soeben von seinem Ausfluge zurückgekommen war, bei ihrem frugalen Abendessen, als ihm der Besuch zweier Damen gemeldet wurde.</p>
<p>Sein Assistent, der sonst die Besucher der Sternwarte herumzuführen pflegte, war nicht anwesend, und es war ihm sehr unangenehm, jetzt sich stören zu lassen, zumal durch Damen.</p>
<p>Er ließ daher sagen, er bedauere, aber die Sternwarte könne heute nicht gezeigt werden.</p>
<p>Der Diener ging hinaus, kam jedoch nach einer Minute in großer Aufregung wieder herein.</p>
<p>“Was gibt es denn?” fragte Grünte.</p>
<p>“Zwei Damen vom Mars”, stammelte der Diener, indem er Grünte ehrfurchtsvoll eine schmale, zierliche Karte überreichte.</p>
<p>Sie war mit einer Nadel durchstochen, an der eine kleine goldene Medaille hing.</p>
<p>Diese Medaille war es, die den Diener in Aufregung versetzt hatte.</p>
<p>Jeder kannte diesen Weltpaß der Nume, das Wappen des Mars auf der einen Seite, auf der anderen die Worte: “Im Schutze des Nun”.</p>
<p>Sie öffnete dem Besitzer alle Türen.</p>
<p>“Nume?” sagte Grünte verwundert zu Torm.</p>
<p>Er betrachtete die Karte.</p>
<p>Sie trug keinen Namen, sondern nur die flüchtig hingeschriebenen martischen Zeichen:</p>
<p>“Die Pflegerinnen von Ara bringen sich in Erinnerung”.</p>
<p>Grundes Stirn zog sich zusammen.</p>
<p>Seine Lippen bildeten das in Klammern gesetzte Minuszeichen.</p>
<p>So las er noch einmal die Karte.</p>
<p>Dann lösten sich seine Züge wieder zu einem höflicheren Ausdruck und er sagte zu dem Diener:</p>
<p>“Ich bitte in die Bibliothek.</p>
<p>Ich werde gleich kommen.”</p>
<p>“Es sind La und Se”, sagte er dann zu Torm, die beiden Nume, die Saltner und mich nach unserem Sturze gepflegt haben.</p>
<p>Ich bin ihnen zu großem Danke verpflichtet.</p>
<p>Ich muß sie empfangen.</p>
<p>Wollen Sie mitkommen?”</p>
<p>“Es würde mich interessieren.</p>
<p>Diese La war sehr freundlich gegen meine Frau während ihres Aufenthalts auf dem Mars.</p>
<p>Aber sie ist auch eine Freundin Els.</p>
<p>Man weiß nicht, was sie herführt.</p>
<p>Hören Sie erst, was sie wollen.”</p>
<p>“Sie können nun einmal Ihr Mißtrauen nicht los werden.</p>
<p>Doch wie Sie wünschen.”</p>
<p>Torm warf einen Blick durchs Fenster.</p>
<p>“Es ist klar geworden”, sagte er.</p>
<p>“Ich will versuchen, am großen Refraktor einige Platten zu exponieren.</p>
<p>Die Damen kennen mich nicht, dort im Dunklen können sie mich überhaupt nicht erkennen – wenn Sie sie herumführen, könnte ich sie mir dort einmal – übrigens, nun fällt mir ein, vielleicht habe ich die Damen schon gesehen, heute, an der schönen Aussicht bei Tannhausen – dort waren zwei Martierinnen, und kurz vorher sah ich ein merkwürdiges Luftschiff aufsteigen – nun aber gehen Sie, wir werden ja sehen.”</p>
<p>Grünte betrat die Bibliothek mit einem möglichst liebenswürdigen Gesichte, sogar ein Lächeln machte einen Anlauf zum Erscheinen, verunglückte aber in seinen ersten Zügen. La und Se enthoben ihn der Schwierigkeit, ihnen die Hand zu reichen, indem sie ihn auf martische Weise begrüßten.</p>
<p>Es gab bald ein lebhaftes Gespräch und kurze Erkundigungen und Erklärungen herüber und hinüber.</p>
<p>Grünte wollte ausführlich auf die wissenschaftlichen Ergebnisse zu sprechen kommen, die er mit Hilfe der Mitteilungen gewonnen hatte, die ihm La vom Mars aus hatte zukommen lassen, aber La ging nicht darauf ein, sie fragte direkt nach Saltner.</p>
<p>“Ich will Ihnen mitteilen, was wir wissen”, sagte sie.</p>
<p>“Er ist in Bedrängnis, man wird ihn dieser Tage mit Hilfe von Luftschiffen suchen und gefangen nehmen.</p>
<p>Ich bin aber von seiner Unschuld überzeugt.”</p>
<p>Grünte wurde sehr ernst.</p>
<p>Er wagte es sogar, La jetzt anzusehen und erkannte in ihren Zügen die Aufrichtigkeit der Teilnahme und die herzliche Sorge um den Freund.</p>
<p>“Es ist für Saltners Freunde”, sagte er, “eine Freude, ein solches Wort zu hören.</p>
<p>Ich weiß, daß auch El ihm gerne helfen würde, wenn er dürfte, aber er ist durch seine Amtspflicht gebunden.</p>
<p>Leider kann Ihre Überzeugung, selbst wenn sie nachträglich vom Gericht geteilt werden sollte, was ich bezweifle, Saltner nichts nützen.</p>
<p>Ich muß Ihnen gestehen, daß seine Lage eine verzweifelte ist.</p>
<p>Er selbst würde sich ja schließlich auch über die Verhaftung und das Urteil hinwegzusetzen wissen.</p>
<p>Aber Sie wissen, wie er an seiner Mutter hängt.</p>
<p>Und damit verknüpft sich sein Geschick.</p>
<p>Die alte Dame würde eine nochmalige Gefangennahme nicht überleben, das ist Saltners Sorge.</p>
<p>Und ihr Zustand gestattet ihm nicht, seinen Zufluchtsort aufzugeben und etwa, was ihm sonst vielleicht gelingen könnte, sich am Tage in den Wäldern zu verbergen und in der Nacht auf unwegsamen Kletterpfaden in Sicherheit zu bringen.</p>
<p>Wir sehen daher keinen Weg vor uns, wie diese Gefahr vermieden werden könnte.</p>
<p>Vielleicht schon morgen geschieht das Traurige.”</p>
<p>“Morgen?” unterbrach ihn La erschrocken.</p>
<p>“Was wissen Sie?”</p>
<p>“Ich erhielt heute eine Depesche von einem seiner Freunde.</p>
<p>Zwei Luftschiffe sind zu seiner Aufsuchung ausgeschickt.</p>
<p>Sie sollte schon heute beginnen.</p>
<p>Das Wetter, das die Berge in Wolken hüllt, verhinderte sie jedoch.</p>
<p>Wenn es morgen klar wird – und die Wetterkarte läßt es vermuten –”</p>
<p>“Können Sie mir sagen, wo Saltner sich aufhält.”</p>
<p>“Genau wissen es nur wenige Eingeweihte.</p>
<p>Wir wissen nur, was auch den anderen bekannt ist, in den Bergen, die sich südlich vom Etschthal oberhalb Bozen, etwa nach dem Nonsberg, hinabziehen, in einer der dort befindlichen Hütten – hier können Sie die Spezialkarte sehen.”</p>
<p>La ließ sich die Karte erklären.</p>
<p>“Können Sie mir die Karte leihen?” fragte sie.</p>
<p>“Recht gern.</p>
<p>Aber was wollen Sie damit?”</p>
<p>“Ich sagte Ihnen schon, ich bin mit meiner Freundin auf einer Reise durch Europa.</p>
<p>Vielleicht sehe ich mir diese Gegend einmal an.</p>
<p>Übrigens war ich so frei, mein Luftschiff hierher zu bestellen, um uns abzuholen.</p>
<p>Es müßte eigentlich schon hier sein.</p>
<p>Frau Torm sagte uns, daß Sie selbst hier im Garten gelandet seien, so glaubte ich –”</p>
<p>La hatte ruhig gesprochen.</p>
<p>Jetzt trafen sich ihre Blicke mit denen Grundes, sie ruhten eine Weile in einander.</p>
<p>Dann legte Grünte schweigend die Karte zusammen und überreichte sie La.</p>
<p>“Wünschen Sie eine Empfehlung an einen Kenner der dortigen Gegend?” fragte er.</p>
<p>“Sie dürften dort als Nume wenig Entgegenkommen finden.”</p>
<p>“Wir brauchen keinen Führer”, erwiderte La.</p>
<p>“Wir schweben ja über den Höhen, da genügt uns die Karte.</p>
<p>Ich danke Ihnen.”</p>
<p>Sie erhob sich.</p>
<p>“Wollen Sie nicht einen Gang durch unsere Arbeitsräume tun?</p>
<p>Von der Plattform aus würden wir die Ankunft Ihres Schiffes am besten bemerken.”</p>
<p>Sie durchschritten mehrere Zimmer und betraten den breiten Rundgang.</p>
<p>Hier und da sprach Grünte einige erklärende Worte.</p>
<p>“Sie sehen”, sagte er, “wie wir uns Mühe geben, von Ihnen zu lernen.</p>
<p>Vieles hatte El bereits eingerichtet, ehe wir etwas von den Numen wußten.</p>
<p>Ich habe mich freilich schon damals gewundert, wie er auf so viele neue Feinheiten hatte kommen können.”</p>
<p>An einer Stelle war die Seitenwand weit auseinandergeschoben.</p>
<p>An dem dort befindlichen, auf den Sternenhimmel gerichteten Instrument war Torm beschäftigt.</p>
<p>Er verbeugte sich flüchtig, ohne sich stören zu lassen.</p>
<p>Se beobachtete ihn scharf, soweit es die matte Beleuchtung gestattete, während sie scheinbar das Werk einer in der Nähe stehenden Uhr studierte.</p>
<p>“Wissen Sie”, sagte sie plötzlich laut zu Grünte, daß wir Frau Torm beinahe mitgebracht hätten?</p>
<p>Wir waren mit ihr im Walde, nur mußte sie leider nach Berlin zurück.</p>
<p>Haben Sie denn etwas von den Gerüchten gehört, daß Torm wirklich zurückgekehrt sei, und sich nur, man weiß nicht warum, hier verborgen halte?</p>
<p>Wir haben mit Frau Torm natürlich nicht davon gesprochen, aber Sie können wir ja doch fragen.”</p>
<p>Torm hatte sich bei Ses Worten tief auf das Instrument gebeugt, und Se sah deutlich, wie seine Hand an der Schraube des Apparats zitterte.</p>
<p>“Welches Gerücht?” fragte Grünte, als hätte er nicht recht gehört.</p>
<p>In diesem Augenblicke erhellte sich die Gegend plötzlich wie von Sonnenlicht, und durch die geöffnete Wand drang auf kurze Zeit ein tagheller Schein.</p>
<p>“Das Luftschiff”, rief La und blickte zum Fenster hinaus, während Se ihren Blick auf Torm gerichtet hielt, der sich schnell entfernte.</p>
<p>“Der Schiffer beleuchtet seinen Landungsplatz.”</p>
<p>“Und meinem Assistenten hat er die Aufnahme verdorben”, setzte Grünte hinzu.</p>
<p>“Das tut mir sehr leid”, sagte La.</p>
<p>“Aber wir wollen Sie auch nicht länger stören.</p>
<p>Würden Sie jetzt die Güte haben, uns in den Garten zu führen?”</p>
<p>Als La und Se mit Grünte den Garten betraten, lag das Schiff schon auf dem Rasenplatze.</p>
<p>Nur zwei kleine Lichter machten es im Dunkel kenntlich.</p>
<p>Grünte konnte die freundliche Einladung nicht abschlagen, die Yacht zu besichtigen und einen Augenblick im Salon Platz zu nehmen.</p>
<p>Se setzte sich ihm gegenüber und ihn offen anblickend begann sie:</p>
<p>“Nun will ich Ihnen auch einmal etwas auf den Kopf zu sagen, Grünte.</p>
<p>Dieser Mann, den sie Ihren Assistenten nannten, war Hugo Torm, und Sie wissen es.</p>
<p>Warum steckt er hier im Verborgenen?</p>
<p>Warum ist er nicht bei seiner Frau, die ihn für tot hält?</p>
<p>Warum läßt er sie in ihrem Harm sitzen?</p>
<p>Und das dulden Sie?</p>
<p>Das ist ja ganz unerhört.</p>
<p>Und nun reden Sie die Wahrheit.”</p>
<p>Grünte saß stumm mit eingezogenen Lippen.</p>
<p>“Sie wollen nicht reden?” fragte Se.</p>
<p>“Ich darf nicht.</p>
<p>Es sind nicht meine Geheimnisse.”</p>
<p>“Ach, also Torms!</p>
<p>Das Zugeständnis genügt.</p>
<p>Und billigen Sie dies Verhalten?”</p>
<p>“Nein.”</p>
<p>“Warum benachrichtigen Sie nicht Frau Torm?”</p>
<p>“Das geht mich nichts an.</p>
<p>Davon verstehe ich nichts.</p>
<p>Das muß ich Torm überlassen.”</p>
<p>“Und seine Gründe?</p>
<p>Er muß Ihnen doch Gründe angegeben haben.”</p>
<p>“Ich kann nichts sagen.”</p>
<p>“So werde ich Jsma –”</p>
<p>“Ich bitte Sie”, unterbrach sie Grünte, “Sie können nicht wissen, ob das gut wäre.</p>
<p>Nehmen Sie an, er stünde unter dem Drucke einer Schuld, oder glaubte es wenigstens, – er würde seine Frau nur ins Unglück stürzen, wenn er jetzt käme, oder er scheue sich, vor sie als ein Ausgestoßener zu treten, aber er hoffe, daß der Makel noch von ihm genommen werden könnte, in einiger Zeit – nehmen Sie an, er warte nur noch Nachrichten ab – eine vorzeitige Mitteilung könnte alles verderben –”</p>
<p>“Nehmen wir an, was wir wollen”, hob jetzt La an, “hier gibt es gar keine andere Wahl, als die Frau in dieses Geheimnis zu ziehen, und sie kann dann entscheiden – Ihr haltet das wahrscheinlich für besonders edel, daß der Mann die inneren Kämpfe in sich ausficht und die Frau aus Schonung in der Angst der Ungewißheit läßt, weil Ihr denkt, sie könnte sich wieder durch rücksichtsvolle Gefühle bestimmen lassen, das zu tun, was sie eigentlich nicht will.</p>
<p>Zartgefühl nennt ihr_es, und Hochmut ist es, weiter nichts.</p>
<p>Der Hochmut, daß ihr allein so außerordentlich fähig seid zu beurteilen, wo und wieweit man sich aufopfern darf.</p>
<p>Das kommt aber alles davon, weil ihr nicht wißt, was Freiheit ist; Freiheit, die das Gefühl anerkennt, wie es wirklich ist, aber nicht es zurecht stutzt, wie es Euch verständig scheint.</p>
<p>Und weil Eure Vernunft zu blöde ist, um dieses ganze Gewirr von Gefühl und Berechnung zu durchschauen, so verderbt ihr das Leben aus lauter Edelmut in der schönsten Selbstlüge.”</p>
<p>“Ich verstehe nichts davon”, sagte Grünte wiederholt, indem er aufstand.</p>
<p>“Ich will nichts damit zu tun haben, das sind Sachen, die sich nicht berechnen lassen.</p>
<p>Ich bitte nur, wahren Sie ein Geheimnis, das nicht das Ihrige ist, wie auch ich es tue.”</p>
<p>“Das versteht sich von selbst”, erwiderte Se.</p>
<p>“Wir können nur von dem Gebrauch machen, was wir mit eigenen Augen gesehen haben.”</p>
<p>“Leben Sie wohl”, sagte Grünte.</p>
<p>“Und möge Ihre Reise zum Ziele führen.”</p>
<p>“Sie werden uns in jedem Falle nächste Nacht wieder hiersehen.</p>
<p>Dürfen wir in Ihrem Garten übernachten?” fragte La.</p>
<p>“Selbstverständlich.</p>
<p>Indessen – ich kann mich nicht darum kümmern.”</p>
<p>“Das beanspruchen wir nicht”, sagte La lächelnd.</p>
<p>Wenn wir aber vielleicht Gäste mitbringen, die mit Ihnen sprechen möchten, wie können wir Sie von unserer Ankunft benachrichtigen?”</p>
<p>“An der Tür, die vom Garten nach dem Hause führt, ist eine Klingel.</p>
<p>Wir werden wahrscheinlich die nächste Nacht durch arbeiten, wenn es klar ist.”</p>
<p>“Es wird klar werden”, sagte La, indem sie jetzt Grünte die Hand reichte.</p>
<p>Er nahm sie, er drückte sie sogar ein wenig.</p>
<p>Dann ging er mit steifen Schritten aus der Tür.</p>
<p>La sah ihm nach.</p>
<p>“Ich fürchte”, scherzte Se, “den hast Du auch erobert.</p>
<p>Er hat Dir ja beinahe die Hand gedrückt.”</p>
<p>“Ja”, sagte La, “er hat sich gebessert.</p>
<p>Aber im Ernste, er ist einer von den Menschen, die wert wären, auf dem Nun geboren zu sein. O Se, wenn es Gott gäbe, daß wir morgen hier alle zusammen sind!”</p>
<p>“Laß uns hoffen und ruhen.</p>
<p>Wir haben einen schweren Tag vor uns.”</p>
<p>“Ich will nur noch mit dem Schiffer sprechen.</p>
<p>Eine Stunde vor Sonnenaufgang wollen wir aufbrechen.”</p>
<p>Alle Luken wurden geschlossen, die Lichter gelöscht.</p>
<p>Dunkel und verschwiegen lag das Schiff auf dem Rasen, verborgen von den hohen Bäumen des Parks.</p>
<p>Ein fernes Wetterleuchten zuckte zuweilen im Norden, im Süden aber, alle Sterne überstrahlend, zog der rötliche Mars seine Bahn in ruhigem Lichte.</p>

<lea:chapter
    content-top="Fünfundfünfzigstes Kapitel."
    class-top="heading"
    class-bottom="hr heading">In höchster Not.</lea:chapter>

<p>Der getreue Palaoro war in der Nacht auf das Gebirge gestiegen, um Saltner die Nachricht zu bringen, daß zwei Luftschiffe in Bereitschaft seien, ihn zu suchen.</p>
<p>Diese Nachforschung konnte nur dadurch geschehen, daß die Luftschiffe Tal für Tal und Berghalde für Berghalde absuchten und jedes einzelne Häuschen, jede Hütte anliefen, um sich die Insassen anzusehen.</p>
<p>Dies war allerdings eine umständliche Sache, doch war das Gebiet, um das es sich handelte, in bestimmter Weise eingeschränkt.</p>
<p>Denn alle Täler, die den Gebirgsstock umgaben oder aus ihm herausführten, waren sogleich am Tage nach Saltners Flucht abgesperrt worden, die hier zerstreut liegenden Ortschaften waren besetzt, und es wäre nicht möglich gewesen, sie unentdeckt zu passieren.</p>
<p>Ein einzelner Gebirgssteiger, wie Saltner, hätte sich wohl vorüberschleichen können, nicht so eine Gesellschaft, in der Saltners Mutter sich befand.</p>
<p>Denn diese mußte entweder reiten oder getragen werden, war also auf die gangbaren Wege angewiesen.</p>
<p>Die Hütten, welche in Betracht kamen, waren entweder Unterstandshütten für Touristen, oder es waren Sennhütten oder Zufluchtsorte für Hirten.</p>
<p>Sie lagen stets an hervorragenden Punkten oder offen auf Wiesen und Almen, so daß sie von der Höhe aus leicht wahrgenommen werden konnten.</p>
<p>Wollte Saltner für ein Luftschiff unentdeckbar bleiben, so konnte es nur dadurch geschehen, daß er sich in den Wald flüchtete, der die Abhänge der Bergrücken bedeckte.</p>
<p>Da am ersten Tage nach Palaoros Ankunft des dichten Nebels wegen auf den Bergen noch keine Gefahr der Entdeckung vorlag, brach Saltner mit dem Führer auf, um in den Wäldern eine passende Unterkunft zu suchen.</p>
<p>Die Hütten, die sich hier für Köhler und Holzschläger errichtet fanden, waren allerdings höchst primitiver Art.</p>
<p>Es gelang ihnen aber, doch einen Bau aufzufinden, der sich durch einige Arbeit wenigstens für den Notfall bewohnbar machen ließ.</p>
<p>Sie setzten diese ärmliche Wohnung, so gut es ging, in stand und kehrten abends nach der sogenannten Kleinen Hütte zurück.</p>
<p>In der Nacht wäre es nicht möglich gewesen, Frau Saltner in das abgelegene Tal durch den Wald zu transportieren, da sie getragen werden mußte.</p>
<p>Sie beschlossen also, am Tage es zu wagen.</p>
<p>Gefährlich für die Entdeckung war dies freilich, denn es mußte ein weites, baumloses Plateau, dann eine steile Schutthalde und ein Felsabstieg passiert werden, ehe man in den Wald gelangte.</p>
<p>Sie hofften, daß der Nebel noch anhalten werde.</p>
<p>Vor Sonnenaufgang verließ Saltner die Hütte und bestieg den Bergrücken, der den Blick nach Norden und Westen gestattete.</p>
<p>Hinter den Zacken der Dolomiten strahlte der Himmel in leuchtendem Rot.</p>
<p>Ein Meer von weißen Nebeln wogte in den Tälern, und nur die Gipfel der Berge blickten wie Inseln aus ihm hervor.</p>
<p>Rosig glühten die Schneeriesen im Westen, und ihre höchsten Häupter glänzten bereits im Sonnenlicht.</p>
<p>Saltner spähte nach der Gegend, wo Bozen unter Nebeln verborgen lag.</p>
<p>Und da – siehe – aus den weißen Wolken tauchten zwei dunkle Punkte auf, deutlich hoben sie sich jetzt gegen den hellen Himmel ab.</p>
<p>Er richtete sein Fernglas darauf.</p>
<p>Es war kein Zweifel, es waren die beiden Luftschiffe, die sich zu seiner Verfolgung aufmachten.</p>
<p>Er eilte den Berg hinab.</p>
<p>“Wir müssen fort”, sagte er zu Palaoro.</p>
<p>“Sie suchen uns, und der Tag wird klar werden.</p>
<p>Aber sie fahren nach Südost, wir werden also noch Zeit haben, ehe sie bis hierher kommen.</p>
<p>Für den Anfang steigen auch die Nebel noch herauf, wir müssen sehen, daß wie zur rechten Zeit Deckung finden.”</p>
<p>Der Zug setzte sich in Bewegung.</p>
<p>Saltner und Palaoro trugen den Tragstuhl mit Frau Saltner.</p>
<p>Katharina schritt, ebenfalls mit Gepäck beladen, hinterher.</p>
<p>Es ging die Bergwand im Südwesten hinauf, dann über ein weites Plateau.</p>
<p>Man kam nur langsam vorwärts.</p>
<p>Oft mußte geruht werden.</p>
<p>Endlich waren die Felsen am Rande des Plateaus erreicht, das sich von hier mit einer steilen Schutthalde in ein Tal hinabsenkte.</p>
<p>Dieses mußte passiert werden, um den Bergrücken auf der gegenüberliegenden Seite zu gewinnen.</p>
<p>Von dort führte der Weg durch eine Scharte zwischen zwei Gipfeln nach einem zweiten, engeren Tale, dessen waldbedeckte Abhänge sicheren Schutz boten.</p>
<p>In dem ersten Tale zogen sich die Nebel jetzt bis dicht an den Rand des Plateaus.</p>
<p>Ehe die kleine Expedition den schmalen, aber verhältnismäßig leicht gangbaren Pfad betrat, der hier hinabführte, spähte Saltner noch einmal nach den Schiffen aus, ohne eine Spur von ihnen bemerken zu können.</p>
<p>Dann bedeckten die Nebel die Flüchtigen.</p>
<p>Bevor der neue Aufstieg begann, wurde eine Ruhepause gehalten und dann mit neuen Kräften vorwärts geschritten.</p>
<p>Es waren gegen vier Stunden seit dem Aufbruch vergangen, als sie aus den Talnebeln herausstiegen und sich anschickten, die Höhe zu passieren.</p>
<p>Man hatte hier wieder einen weiten Umblick nach Westen und Süden.</p>
<p>Plötzlich blieb Palaoro stehen.</p>
<p>“Sie kommen”, rief er aus.</p>
<p>Er hatte in der Ferne, im Süden, einen dunklen Punkt bemerkt, den nun Saltners Glas als Luftschiff nachwies.</p>
<p>“Sie nähern sich”, sagte Saltner, “aber sie haben sich getrennt – es ist nur ein Schiff.”</p>
<p>“Sie werden von zwei verschiedenen Seiten anfangen.</p>
<p>Diese wollen wahrscheinlich hinüber nach den Hütten am Laugen.</p>
<p>Hier können wir nicht weiter, in wenigen Minuten müssen sie uns sehen.</p>
<p>Wir müssen den Berg zwischen uns bringen.</p>
<p>Sie werden vorläufig jedenfalls auf der Südseite bleiben.”</p>
<p>Man bog nach rechts ab und war bald durch die aufsteigenden, mit Rasen und verkrüppelten Fichten bedeckten Felsabhänge des Bergrückens gegen das herannahende Schiff gedeckt, so lange es sich nicht über den Gipfel erhob.</p>
<p>Es war aber anzunehmen, daß die Martier zunächst die Abhänge im Süden absuchen würden.</p>
<p>Der beschwerliche Weg führte nun bergab nach einem Felsriegel zu, von dem aus sich eine Schlucht in das Tal hinabzog.</p>
<p>Doch war es fraglich, ob diese von einem Wildbache durchströmte, in steilen Abstürzen niedergehende Schlucht passierbar sein würde.</p>
<p>Dies mußte zunächst untersucht werden.</p>
<p>Das Ende des Felsriegels, der nach Norden fast senkrecht etwa hundert Meter abstürzte, war mit hohen, flechtenbedeckten Fichten bestanden und bot unter diesen und zwischen den Felstrümmern einen vorläufigen Zufluchtsort.</p>
<p>Hier wollte Saltner die Frauen verbergen, während Palaoro einen Weg nach dem Tale auskundschaften sollte.</p>
<p>Es galt nur noch die kurze Strecke über den kahlen Rücken bis zum Beginn des Waldes zu durchqueren.</p>
<p>Vielleicht noch hundert Schritte bergab trennten die Flüchtigen von dem schützenden Dickicht, als sie vor sich, nach Norden, über den dort hervorragenden Berggipfeln ebenfalls einen Punkt bemerkten, der unzweifelhaft ein Luftschiff war.</p>
<p>“Dort ist das andere Schiff”, rief Palaoro.</p>
<p>So schnell, als es möglich war, durchliefen sie die kurze Strecke und suchten einen geschützten Platz unter den hohen Stämmen.</p>
<p>Die Sonne schien warm auf die harzduftenden Nadeln, in langen Bändern hingen die graugrünen Flechten von den Ästen, und der aus Felstrümmern bestehende Boden war mit weichem Moose bedeckt.</p>
<p>Man hob Frau Saltner aus dem Stuhle, und die Frauen ruhten an geschützter Stelle in der stillen, sonnendurchwärmten Luft, während Saltner und Palaoro bis an den Rand des Absturzes vorgingen, um vorsichtig nach dem vermuteten Feinde auszuspähen.</p>
<p>“Es ist mir nicht recht erklärlich”, sagte Saltner, warum dieses Schiff einen so seltsamen Weg eingeschlagen hat, daß es jetzt von Norden kommt.</p>
<p>Aber gleichviel, wenn sie uns nicht auf dem Wege hierher erkannt haben, sind wir vorläufig sicher.”</p>
<p>“Sie können uns schon gesehen haben.</p>
<p>Sie kommen ja gerade auf uns zu.”</p>
<p>“Leider.</p>
<p>Sie haben die ursprüngliche Richtung geändert.</p>
<p>Man möchte wirklich glauben, daß sie hierher wollen.</p>
<p>Ach, sie steigen in die Höhe und spannen die Flügel auf, sie werden eine Landung versuchen.”</p>
<p>“Wenn sie wirklich uns gesehen haben und hier in das Wäldchen wollen, so können sie nur draußen auf dem Bergrücken landen, von wo wir gekommen sind.</p>
<p>Sonst können sie nirgends heran, das verhindern die Bäume.”</p>
<p>“Kommt, Palaoro.</p>
<p>Wir wollen nach der anderen Seite gehen, hier ist nichts zu tun und nichts zu befürchten.</p>
<p>Das Schiff ist so hoch, daß man es nicht mehr sehen kann, ohne zu weit aus den Bäumen zu treten.</p>
<p>Was tun wir nun, wenn sie landen?”</p>
<p>“Wir steigen in die Schlucht hinunter, soweit es geht.</p>
<p>Nachklettern werden sie uns nicht.</p>
<p>Bleiben Sie bei der Frau Mutter und ziehen Sie sich inzwischen nach der Schlucht zu.</p>
<p>Kathrin kann hier den Stuhl ein Stück tragen.</p>
<p>Ich sehe inzwischen nach dem Schiffe.”</p>
<p>Saltner brachte seine Mutter mit Hilfe der Magd bis an die Stelle, wo die Schlucht begann.</p>
<p>Hier kletterte er selbst weiter, um den Weg zu untersuchen.</p>
<p>Es ging zunächst steil bergab, aber es schien ihm möglich, doch noch hier herabzukommen.</p>
<p>Nach einer kurzen Strecke erweiterte sich die Schlucht zu einem kleinen, von fast senkrechten Wänden umgebenen Felskessel.</p>
<p>Den nahezu ebenen Boden, auf dem ein kleines Bächlein entsprang, bedeckte kurzer Rasen.</p>
<p>Im Sonnenschein funkelten die Wassertropfen auf den Halmen, kleine blaue Schmetterlinge und weißschimmernde große Apollofalter spielten in diesem stillen Winkel.</p>
<p>Die Quelle rieselte als schmales Rinnsal der Felswand zu, die sie in einer kleinen Klamm durchbrach.</p>
<p>Aber die Neigung war gering, Saltner schritt durch das seichte Wasser und überzeugte sich, daß sich dahinter der Boden des Tales erweiterte.</p>
<p>War man einmal bis hierher vorgedrungen, so mochte der weitere Abstieg wohl gelingen.</p>
<p>Nun beeilte er sich zurückzukehren.</p>
<p>Er hatte etwa zwei Drittel des Aufstiegs kletternd zurückgelegt, als er zu seinem Erstaunen von Baum zu Baum ein Seil nach oben hin ausgespannt fand.</p>
<p>Bald begegnete ihm Palaoro, der Frau Saltner auf einem Arme trug, während er sich mit Hilfe des Seiles vorsichtig den steilen Abhang hinabarbeitete.</p>
<p>Ihm folgte Katharina.</p>
<p>Ohne ein Wort zu sprechen unterstützte Saltner den Abstieg, bis sie das Ende des Seils erreicht hatten.</p>
<p>Hier setzte Palaoro Frau Saltner nieder und sagte zu ihr beruhigend:</p>
<p>“Hier sind Sie ganz sicher, die dreißig Meter können die Herren Martier nicht herabkraxeln.</p>
<p>Wir wollen nur das Seil holen.”</p>
<p>Er winkte Saltner und beide stiegen wieder den Berg hinauf.</p>
<p>Kurz vor der Höhe blieb Palaoro stehen und berichtete Saltner das Geschehene.</p>
<p>Als er vorhin den Rand des Waldes erreicht hatte und die kahle Berglehne nach oben übersehen konnte, habe er das von Norden gekommene Luftschiff bemerkt, das mit ausgebreiteten Schwingen im Segelflug langsam über der Höhe schwebte.</p>
<p>Es sei ein ganz besonders großes, schönes Schiff gewesen.</p>
<p>Da sei von der anderen Seite das kleine Regierungsschiff, das er als das Schiff des Unterkulttors in Wien erkannte, schnell herbeigekommen und hätte dem anderen Schiff Signale gemacht, die er nicht verstand.</p>
<p>Darauf hat das große Schiff die Flügel eingezogen, und er hat nicht sehen können, was aus ihm geworden, da es hinter den Bäumen verschwunden ist.</p>
<p>Das kleine aber ist dicht vor dem Walde auf dem Bergrücken gelandet.</p>
<p>Nun ist der Petztaler, der Grenzjäger, aus dem Schiff geklettert und nach dem Wald gegangen.</p>
<p>Wie er gesehen hat, daß es der Petztaler ist, hat er sich langsam zurückgezogen, und wie die vom Schiffe aus den Petztaler hinter den Bäumen nicht mehr sehen konnten, ist er ihm so wie zufällig entgegen gegangen.</p>
<p>Hat ihn nun der Petztaler gefragt, ob er nicht hier herum den Herrn Saltner gesehen hat, der sollt’ Mal gleich auf das Schiff kommen, denn sie hätten von oben bemerkt, wie er um den Berg herum gegangen sei, und da könnte er jetzt nirgends anders stecken als hier im Walde.</p>
<p>Da hätte er geantwortet, das wollte er dem Herrn Saltner schon sagen, wenn er ihn halte zufällig hier treffen täte, wenn aber der Herr Saltner nicht käme, was sie dann wohl tun würden.</p>
<p>Dann würden sie den Wald hier besetzen, daß er nicht heraus könnte, und er und der Verpeiler, der auch mit wäre, die müßten ihm halte nachgehen und ihn herausholen, denn sonst kämen sie um ihr Brot.</p>
<p>Er hätte sich aber am Fuß was vertreten und könnte nur langsam den Berg heruntersteigen.</p>
<p>Und darauf wäre der Petztaler wieder zurückgegangen.</p>
<p>Nun sei er erst wieder bis an den Waldrand geschlichen und habe gesehen, wie der Herr Unterkulttor und vier Beds mit Glockenhelmen aus dem Schiffe gekraxelt und mit den beiden Grenzjägern nach dem Walde zu gegangen seien.</p>
<p>Da sei er rasch zurückgesprungen, habe das Seil ausgespannt und sei mit den Frauen herabgestiegen.</p>
<p>Und er hat noch gesehen, wie die Grenzjäger mit den Martiern erst nach der anderen Seite gegangen sind.</p>
<p>Während des Berichts lösten Saltner und Palaoro das Seil und stiegen die Schlucht wieder hinab.</p>
<p>Sie beschlossen, sich bis in den Felskessel hinabzuziehen und dort des Weiteren zu warten.</p>
<p>Beide hofften, daß ihnen die Grenzjäger nicht sogleich folgen, sondern die Martier unter irgend einer Ausrede mit der Verfolgung hinhalten würden.</p>
<p>Mit vielen Beschwerden gelang es, den übrigen Teil des Weges zurückzulegen.</p>
<p>Sobald sie hinter dem nächsten Felsblock hervortraten, befanden sie sich am Rande der kleinen Wiese.</p>
<p>Saltner trug jetzt seine Mutter, Palaoro ging voran.</p>
<p>Er stand am Eingang zum Kessel.</p>
<p>Da sprang er zurück.</p>
<p>Erschrocken winkte er Saltner.</p>
<p>Dieser setzte seine Mutter sanft nieder und sprang zu ihm.</p>
<p>“Was gibt es?” fragte er leise.</p>
<p>“Das große Luftschiff liegt auf der Wiese”, flüsterte Palaoro.</p>
<p>“Um Gottes Willen!</p>
<p>So sind wir verloren.</p>
<p>Wir sind von beiden Seiten eingeschlossen.”</p>
<p>Er warf einen Blick auf die seitlichen Abstürze der Schlucht, der ihn belehrte, daß hier ein Entkommen mit den Frauen nicht denkbar sei.</p>
<p>Ratlos blickten die Männer sich an.</p>
<p>“Habt Ihr Leute bei dem Schiffe gesehen?” fragte Saltner.</p>
<p>“Ich habe mir gar nicht Zeit genommen”, antwortete Palaoro.</p>
<p>“Sie müssen von oben gesehen haben, daß hier der einzige Ausweg ist, und haben ihn verlegt.</p>
<p>Wenn sie sich jetzt hier umsehen, müssen sie uns finden, auch wenn die von oben nicht herabkommen.</p>
<p>Bergauf werden die Nume nicht steigen, aber vielleicht haben sie auch Grenzjäger bei sich.</p>
<p>Wir wollen wenigstens das kleine Stückchen zurück bis dort zwischen die beiden Felsen.”</p>
<p>“Es ist auch nur für den Augenblick”, sagte Saltner, aber wir wollen es tun.</p>
<p>Möglich wäre es ja, daß die Grenzjäger nicht sehen wollen und vorbeiziehen, wahrscheinlich freilich nicht, es ist zu klar, daß wir hier stecken müssen.</p>
<p>Ich werde mir dann das Schiff ansehen, und wenn es nicht anders ist –”</p>
<p>“Ergeben?” stammelte Palaoro.</p>
<p>“Ihr nicht, das hat keinen Zweck.</p>
<p>Ihr könnt hier an der Seite hinaufklettern.</p>
<p>Ich aber kann die Frauen nicht verlassen.”</p>
<p>Er lehnte einen Augenblick wie gebrochen an dem Felsen.</p>
<p>“O meine Mutter!” flüsterte er.</p>
<p>Dann ging er zurück zu den Frauen.</p>
<p>“Ich muß Euch noch ein paar Minuten hier lassen”, sagte er.</p>
<p>“Dort zwischen den Felsen wirst Du besser sitzen.</p>
<p>Es ist noch ein Hindernis drunten, hoffentlich läßt es sich beseitigen.”</p>
<p>“Du mein lieber Josef, was ich Dir für Mühe mache.</p>
<p>Aber wenn sie uns wieder fangen, das ist zu schrecklich”, antwortete Frau Saltner.</p>
<p>Bald waren die Frauen untergebracht.</p>
<p>“Ich gehe jetzt”, sagte Saltner, sich beherrschend.</p>
<p>Ängstige Dich nicht, Mutter.”</p>
<p>Er küßte sie.</p>
<p>“Aber Du kommst bald wieder?”</p>
<p>“Gott wird helfen.”</p>
<p>Saltner warf noch einen Blick zurück.</p>
<p>Dann schlich er bis an den Felsblock, der den Eingang zur Waldblöße deckte.</p>
<p>Von oben konnte man ihn nicht mehr sehen.</p>
<p>Ein moosbedeckter Vorsprung am Felsen bildete eine natürliche Bank.</p>
<p>Hier ließ er sich einen Augenblick nieder, um noch einmal zu bedenken, was er tun solle.</p>
<p>Es war nichts zu tun.</p>
<p>Hierbleiben konnte er nicht.</p>
<p>Vorüber konnte er auch nicht.</p>
<p>Er mußte sich gefangen geben.</p>
<p>Auch das wäre ihm zuletzt gleichgültig gewesen.</p>
<p>Aber die Mutter!</p>
<p>Sie überlebte den Schrecken nicht.</p>
<p>Das war das Ende!</p>
<p>Und nun war alles verloren.</p>
<p>Keine Rettung.</p>
<p>“Gnädiger Gott, hilf uns”, sagte er leise.</p>
<p>“Doch Dein Wille geschehe.”</p>
<p>Er erhob sich, er wollte um die Ecke des Felsens nach dem Schiffe ausspähen.</p>
<p>Da war es ihm, als hörte er leises Rascheln der dürren Zweige, die den Moosboden bedeckten.</p>
<p>War es eine Eidechse?</p>
<p>Kam jemand?</p>
<p>Er zögerte einen Augenblick.</p>
<p>Die Spalte neben dem Felsen, durch welche das Sonnenlicht in den Wald blickte, verdunkelte sich.</p>
<p>Eine Gestalt stand vor ihm.</p>
<p>Er richtete sich hoch auf.</p>
<p>Das Herz schlug ihm, wie ein Nebel legte es sich vor seinen Blick.</p>
<p>Wer war das?</p>
<p>Unter dem Schatten eines breiten Hutes leuchteten ihm zwei Augen entgegen, glückstrahlend, sonnenhaft.</p>
<p>Schweigend standen sich beide gegenüber, bis es leise, zögernd, als fürchte er aus einem Traume zu erwachen, über Saltners Lippen kam, eine einzige Silbe:</p>
<p>“La!”</p>
<p>Es war ihm, als müsse er zu Boden sinken.</p>
<p>Da bewegte sich die Gestalt.</p>
<p>Zwei Arme umschlangen ihn, eine weiche Wange fühlte er an der seinigen.</p>
<p>La barg ihren Kopf an seiner Schulter und flüsterte: “Soll! mein Soll!”</p>
<p>Er sank auf die Moosbank nieder und zog sie mit sich.</p>
<p>Ihre Lippen glühten aufeinander.</p>
<p>“Du bist es, Du bist es”, sagte La selig.</p>
<p>Er zog sie aufs neue an sich.</p>
<p>Endlich stammelte er:</p>
<p>“Und Du, wie kommst Du – o Du mein Glück, weißt Du denn –”</p>
<p>“Ja, ja!</p>
<p>Ich komme, um Dich zu fangen und nie wieder freizugeben.</p>
<p>Ich komme vom Nun, und ich will bei Dir bleiben auf der Erde, oder wo Du willst – nur nicht allein, nicht länger allein.</p>
<p>Ich kann es nicht!”</p>
<p>Sie sank aufs neue an seine Brust.</p>
<p>Dann sprang sie auf.</p>
<p>Von oben hörte man das Klingen des Bergstocks.</p>
<p>Palaoro wurde sichtbar.</p>
<p>Er prallte zurück, als er La erblickte.</p>
<p>Dann rief er:</p>
<p>“Sie steigen von oben herab.”</p>
<p>Saltner blickte auf La.</p>
<p>“Du kommst zu mir, Geliebte”, sagte er hastig.</p>
<p>“Aber ich bin gefangen und eingeschlossen.</p>
<p>Du kommst, nur zu sehen, wie ich Dir entrissen werde.”</p>
<p>La lächelte glücklich.</p>
<p>“Das ist unmöglich”, sagte sie.</p>
<p>“Gehe’ und hole Deine Mutter, und du wirst sehen.”</p>
<p>Saltner wirbelte der Kopf, aber er nahm sich keine Zeit, zu überlegen, wie das alles möglich sei.</p>
<p>Er prüfte nicht, er zweifelte nicht, Las Wort glaubte er.</p>
<p>Weiter bedurfte es nichts.</p>
<p>Er sprang mit Palaoro den Felsen hinauf.</p>
<p>“Wir sind gerettet, gerettet!” rief er seiner Mutter zu.</p>
<p>“Fürchte Dich nicht vor den Numen, zu denen ich Dich bringe, es sind unsere Freunde.”</p>
<p>“Wenn Du es sagst, so ist es gut.”</p>
<p>In wenigen Minuten standen sie wieder bei La, die an dem Felsen gewartet hatte.</p>
<p>“Das ist unsere Retterin”, sagte Saltner auf La weisend.</p>
<p>La faßte ehrfurchtsvoll die Hand von Saltners Mutter und sprach:</p>
<p>“Sie sollen bald zufrieden sein.”</p>
<p>“Gott segne Sie”, antwortete die Mutter.</p>
<p>La schritt voran.</p>
<p>Die nachfolgenden Menschen stutzten bei dem Anblick, der sich ihnen bot.</p>
<p>Kathrin stieß einen Schrei der Verwunderung aus.</p>
<p>Wie eine goldene Schale in der Sonne leuchtend lag die Luftyacht auf der Waldwiese.</p>
<p>Niemand war zu sehen, als am Fuße der breiten, bequemen Schiffstreppe der Schiffer in seinem Glockenhelm, der salutierend die Herrin des Schiffs erwartete.</p>
<p>La eilte voran.</p>
<p>Als sie das Geländer erfaßte, flammte ein Funkenbogen über dem Eingang, der die Aufschrift zeigte:</p>
<p>“Willkommen im Schutze der La”.</p>
<p>Am Eingang zum Schiffe blieb sie stehen und wiederholte die Worte.</p>
<p>Man stieg in das Schiff, der Schiffer folgte, im Augenblick war die Treppe eingezogen.</p>
<p>Palaoro blieb vorläufig auf dem Verdeck.</p>
<p>Saltner führte seine Mutter und die Magd in den Raum, dessen Tür La öffnete.</p>
<p>“Hier ist Ihr Zimmer”, sagte sie, “und daneben das für Katharina.</p>
<p>Nun ruhen Sie sich recht aus.</p>
<p>Und was Sie wünschen, sprechen Sie in diese Öffnung, so wird es da sein.”</p>
<p>Frau Saltner war sprachlos.</p>
<p>Ein weicher Polsterstuhl am Fenster nahm sie auf.</p>
<p>Sie blickte sich im Zimmer um.</p>
<p>“Das ist ja gerade, wie daheim in unserer Sommerwohnung”, sagte sie endlich.</p>
<p>“Die Täfelung ringsum, und die Gardine in der Ecke, und dort, das Kruzifix und das Lämpchen – – nur die Bilder, und die Kissen, und die Teppiche – das ist alles viel kostbarer – wie kommt das nur – –”</p>
<p>“Das ist die Zauberin, die es gemacht hat”, sagte Saltner, gerührt Las Hand ergreifend.</p>
<p>“Sie hat nichts vergessen von allem, was ich ihr von unserem Heim schildern mußte.</p>
<p>Ihr gehört dieses Wunder von einem Luftschiff.”</p>
<p>La sah dem geliebten Mann in die Augen.</p>
<p>“Uns beiden!” sagte sie dann.</p>
<p>“Du willst?</p>
<p>Du willst es wirklich?” rief Saltner jubelnd und schloß sie in seine Arme.</p>
<p>Doch wie in einem tiefen Schreck verstummte er plötzlich.</p>
<p>“Aber ich bin ein Mensch”, sagte er tonlos.</p>
<p>“Sei was Du willst, ich bin Dein, Deine La.”</p>
<p>Er blickte auf die Herrliche, Königliche, deren Blick wie bittend zu ihm aufgeschlagen war.</p>
<p>Er wußte nicht, was mit ihm vorging.</p>
<p>Der plötzliche Übergang von der Verzweiflung zum höchsten Glücke, von der Not zur Sicherheit, vom Unerreichbaren zum Wirklichen verwirrte ihn.</p>
<p>Er schüttelte den Kopf, und sein Antlitz strahlte dabei von Freude.</p>
<p>“Ich weiß ja nicht, was ich bin, wer ich bin, wo ich bin.</p>
<p>Ich weiß nur, daß ich namenlos glücklich bin.</p>
<p>Schau, Mutter, das ist sie, die ich liebe, der ich alles verdanke.</p>
<p>Ich weiß nicht, wie man das bei Euch auf dem Mars macht, wenn man eine Frau haben will, und es ist mir auch ganz egal, und Du bist halte die La!</p>
<p>Da, Mutter, gib ihr einen Kuß, ich muß einmal einen Juchzer tun.”</p>
<p>Und mit einem Sprunge war er aus dem Zimmer, und während die alte Frau ihre Hände zitternd auf das von Liebe und Schönheit strahlende Haupt der glücklichen Nume legte, schallte draußen ein Jodler laut und jubelnd zu den Bergen empor, und das Echo der Felsen gab ihn zurück – –</p>

<lea:chapter
    content-top="Sechsundfünfzigstes Kapitel."
    class-top="heading"
    class-bottom="hr heading">Selbsthilfe.</lea:chapter>

<p>Kaum war der Widerhall verklungen, als noch eine andere, unerwartete Antwort ertönte.</p>
<p>“Holla!</p>
<p>Wer da?”</p>
<p>Die Grenzjäger traten aus dem Walde.</p>
<p>Sie waren nicht wenig erstaunt, hier Saltner und Palaoro auf dem Verdeck des fremden Schiffes zu sehen.</p>
<p>“Grüß Gott, Herr Saltner”, rief Petztaler, sich auf sein Gewehr lehnend.</p>
<p>“Da sind_es wohl gar schon gefangen?”</p>
<p>“Das bin ich schon”, rief Saltner lustig.</p>
<p>“Es tut aber nichts.</p>
<p>Es ist ganz schön hier.”</p>
<p>“Aber um die Belohnung habens mich gebracht.</p>
<p>Es sind hundert Gulden ausgesetzt.”</p>
<p>“Darum sollt Ihr nicht kommen.</p>
<p>Da habt an Hunderter, und da noch einen.”</p>
<p>Die Scheine flatterten hinab.</p>
<p>Von innen rief eine Stimme:</p>
<p>“Wollen die Herren ins Schiff kommen.</p>
<p>Wir werden bald aufsteigen.”</p>
<p>Saltner und Palaoro verschwanden.</p>
<p>Die Luken schlossen sich.</p>
<p>La zog Saltner in den Salon.</p>
<p>“Du sollst Deine La sehen”, sagte sie, sich an ihn schmiegend, “die fliegende und die wandelnde, denn beide haben ihren Herren gefunden.”</p>
<p>Er blickte um sich, und von dem zarten Schmuck der Wände, von dem Reichtum der Ausstattung schweiften seine Blicke nach der wonnigen Gestalt, die ihn umschlungen hielt.</p>
<p>“Es ist ein Märchen”, sagte er.</p>
<p>“Eine Fee hat mich in ihr Zauberschloß geführt, und ich wundre mich über nichts mehr.</p>
<p>Und ich würde es nicht glauben, wenn ich nicht diese Lippen – –”</p>
<p>“Glaubst Du es nun?” fragte La, sich endlich aus seiner Umarmung lösend.</p>
<p>“Was Du willst.</p>
<p>Aber ich habe Dich so unendlich viel zu fragen.</p>
<p>Wie konntest Du mich finden?</p>
<p>Wie kamst Du auf diese Stelle?</p>
<p>Wie kamst Du überhaupt zu diesem Schiffe?</p>
<p>Und zu diesem Menschen?</p>
<p>Und doch habe ich noch keine Ruhe.</p>
<p>Die Mutter wird sich ängstigen, sie ist noch nie in einem Luftschiffe aufgestiegen.</p>
<p>Ich glaube, wir müssen zu ihr gehen.”</p>
<p>“Sei ganz ruhig.</p>
<p>Ich verließ sie, die Hände auf dem Schoße gefaltet, mit geschlossenen Augen im Lehnstuhl liegend.</p>
<p>Ich schob den Fenstervorhang vor und schickte die Magd zu ihr.</p>
<p>Sie wird jetzt schlafen und merkt nichts von der Fahrt.</p>
<p>Doch ich will schnell sehen.”</p>
<p>Im Augenblick war sie zur Tür geschlüpft und wieder zurück.</p>
<p>“Sie schläft”, sagte sie.</p>
<p>“Und nun kannst Du fragen.</p>
<p>Doch ich will es Dir sagen.”</p>
<p>Und sie begann zu erzählen, von ihrem Kampfe mit sich selbst, von ihrem Entschluss, von ihrer Prüfungsreise auf der Erde – – und inzwischen löste sich das Schiff von seinem Lager, langsam sanken die Felswände hinab, heller strahlte die Sonne –</p>
<p>“Wir steigen”, sagte La, sich unterbrechend.</p>
<p>“Und sieh”, rief Saltner, “das Nächstliegende habe ich vergessen in der Überraschung, Dich zu haben.</p>
<p>Was hast Du mit dem Schiffe des Unterkulttors abgemacht?</p>
<p>Was tust Du jetzt, wenn sie von Dir unsere Auslieferung verlangen?</p>
<p>Wie kannst Du überhaupt uns befreien?”</p>
<p>“Sie riefen mich an, als ich hierherkam, weil sie wußten, daß ich Deinen Zug und die Verfolgung gesehen hatte, und verlangten durch Signale, daß ich sie unterstützen sollte.</p>
<p>Ich ging darauf ein, um bei der Hand zu sein, und besetzte den unteren Ausgang.</p>
<p>Ich dachte mir, daß Du hier herabkommen würdest, wenn der Weg oben versperrt ist.</p>
<p>Und so habe ich Dich gefangen.</p>
<p>Aber ans Ausliefern denke ich nicht, wenn Du – Du – bei mir bleiben willst.”</p>
<p>“Und wenn sie Dich zwingen?</p>
<p>Das Gesetz ist auf ihrer Seite.”</p>
<p>“Gesetz gegen Gesetz – wenn Du willst – wenn Du bestimmst, daß ich Dein bin und Du mein nach dem Gesetze der Numenheit – dann darf ich Dir das Geheimnis sagen des unverletzlichen Asyls.</p>
<p>Doch wisse, Du darfst es nur bestimmen, wenn es Dein freier Wille ist, um Deinet- und meinetwillen, nicht aber um Deiner Rettung Willen.</p>
<p>Darum darfst Du nicht sorgen; ich rette Dich vor jeder Gefahr, auch wenn Du frei bleiben willst ohne mich – ich muß es Dir sagen, damit kein fremder Gedanke, keine Sorge Dich beeinflußt.</p>
<p>Dieses Schiff ist das schnellste, das je gebaut worden.</p>
<p>Niemand kann es einholen.</p>
<p>Ich bringe Dich mit der Mutter hinüber über den Ozean, wo Du sicher bist, und auch auf den Unterhalt brauchst Du nicht zu denken.</p>
<p>Denn ich bin nicht zur Erde gekommen, um Freiheit aufzuheben, sondern Freiheit zu bringen, Dir und mir.”</p>
<p>Er hatte ihr zugehört, den Blick tief in ihre Augen versenkt und ihre Hände in den seinen haltend, und dann antwortete er:</p>
<p>“Ich weiß nicht, ob ich alles verstehe, aber wenn_es darauf hinauskommt, ob es mein freier Wille ist, daß Du mein Weib sein sollst – O La, die Du das getan hast, von der Höhe Deines Nun herabzusteigen zu diesem Jammertal, um diesem Menschen das Leben zurückzugeben – wie kannst Du das fragen, meine La, mein Glück und mein alles, – freilich will ich_es, bestimm iches, ich, Josef Saltner, so wahr ich hier sitze und Dich in meine Arme ziehe, ich will_es.”</p>
<p>“Und ich”, sagte La feierlich, “auch ich will.</p>
<p>Und nun ist es Gesetz, und ich bin Dein.</p>
<p>Und damit Du es beweisen kannst, so komme, Ohr an Mund, und höre, was niemand wissen darf, außer uns beiden.”</p>
<p>Sie flüsterte in sein Ohr, und dann barg sie das Gesicht an seiner Schulter.</p>
<p>Da klopfte es am Telefon.</p>
<p>“Das ist der Schiffer”, sagte La.</p>
<p>Sie warf einen Blick aus dem Fenster.</p>
<p>“Ah, dort ist das Regierungsschiff.</p>
<p>Laß uns hören.”</p>
<p>Als sich der Unterkulttor überzeugt hatte, daß Saltner mit seiner Begleitung unter Zurücklassung des Tragstuhls und Gepäcks in die Schlucht hinabgestiegen war und somit entweder den Feldjägern oder dem von ihm zu Hilfe gezogenen Luftschiffe nicht entgehen konnte, begab er sich mit seinen Beds wieder nach seinem Schiffe zurück.</p>
<p>Sobald Las Schiff über der Berglehne erschien, signalisierte er ihm, daß es sich zu ihm begeben solle, um die Gefangenen, die er dort vermutete, an ihn auszuliefern.</p>
<p>La wollte sich dieser gesetzlich begründeten Forderung nicht entziehen und ließ daher ihr Schiff in der Nähe des Kulttorschiffes sich niedersenken.</p>
<p>Unmittelbar darauf erschien der Beamte selbst an Bord der “La” und wurde vom Schiffer in den Salon gewiesen, in welchem er La und Saltner fand.</p>
<p>Der Unterkulttor war ein vornehmer Mann mit entschiedenem Wesen.</p>
<p>Ohne Saltner weiter zu beachten begrüßte er La höflich und sagte, daß er den Kommandierenden des Schiffes zu sprechen wünsche.</p>
<p>“Er steht vor Ihnen”, sagte La, mit ruhiger Würde ihn anblickend.</p>
<p>“Ich war bis vorhin Besitzerin dieser Privatyacht, habe aber jetzt das Eigentum und das Kommando derselben abgetreten an meinen Gemahl, Josef Saltner, dessen Name Ihnen bekannt ist, und den ich mir Ihnen hiermit vorzustellen erlaube.”</p>
<p>Der Beamte machte eine Bewegung des Unwillens und der Überraschung.</p>
<p>Seine Augen wanderten prüfend über La und Saltner.</p>
<p>Dann sagte er kühl:</p>
<p>“Die Höflichkeit verbietet mir, Zweifel in Ihre Worte zu setzen.</p>
<p>Doch muß ich Sie bitten, mir die Papiere des Schiffes und Ihre eigene Legitimation vorzuweisen.”</p>
<p>La trat an den Wandschrank und reichte ihm die Papiere, die er sorgfältig prüfte.</p>
<p>Sie enthielten die Schenkungsurkunde Frus über die Luftyacht “La”, die zu Las vollkommen freier Verfügung gestellt war; ferner einen Freipaß vom Verkehrsministerium des Mars, giltig für das ganze Sonnensystem und bestätigt für die Erde von Jll, dem Protektor der Erde, und alles, was für die Legitimation Las erforderlich war.</p>
<p>Der Beamte gab die Papiere ehrfurchtsvoll zurück.</p>
<p>“Die Legitimation ist unanfechtbar”, sagte er.</p>
<p>“Ich freue mich, in Ihnen die Tochter eines Mannes begrüßen zu können, dessen technischer Tätigkeit bei der Besitzergreifung der Erde wir zu so großem Danke verpflichtet sind.</p>
<p>Doch”, setzte er sehr ernst hinzu, ich habe, wie Sie hier sehen, den Auftrag von den Residenten der europäischen Staaten, auf Grund der gesetzmäßig geführten Untersuchung, Josef Saltner von Bozen nebst seiner Mutter Marie und der Magd Katharina Wagner zu verhaften.</p>
<p>Es ist nichts darüber bekannt, noch aus Ihren Papieren zu entnehmen, daß Saltner Ihr Gemahl sei; auch kann weder dieser Umstand, der überdies zu beweisen wäre, noch der Aufenthalt auf diesem Schiffe die Verhaftung aufheben oder verhindern.</p>
<p>Ich bedauere daher, dazu schreiten zu müssen –”</p>
<p>Er wandte sich zu Saltner, der an der gegenüberliegenden Wand des Salons stand, und wollte auf ihn zuschreiten, um ihn zum Zeichen der Verhaftung zu berühren.</p>
<p>Doch La trat dazwischen, und auf einen Wink von ihr flüsterte Saltner einige leise Worte gegen ein kleines Schild, das rosettenartig in der Wand angebracht war.</p>
<p>Sofort wich die Wand an dieser Stelle auseinander und schloß sich wieder hinter ihm.</p>
<p>“Die Verhaftung ist jetzt nicht mehr möglich”, sagte La.</p>
<p>Der Beamte warf einen finsteren Blick auf sie.</p>
<p>“Ich muß Sie bitten”, sprach er, “mir dieses Zimmer zu öffnen, oder ich müßte die Öffnung erzwingen.”</p>
<p>La blickte ihn stolz an.</p>
<p>“Das werden Sie niemals wagen”, rief sie.</p>
<p>“Haben Sie nicht gesehen, daß die Tür eine akustische ist, die sich nur auf das Losungswort öffnet?</p>
<p>Und wenn ich Ihnen sage, daß dieses Wort niemand wissen darf, außer mir und – ihm?</p>
<p>Werden Sie nun glauben, wer er ist?”</p>
<p>“So ist es”, rief der Unterkulttor zurückweichend, das ist – Ihr –”</p>
<p>“Mein Zimmer.”</p>
<p>“Dann allerdings.</p>
<p>Der Beweis ist geführt.</p>
<p>Dieser Raum ist unverletzlich.”</p>
<p>Er lächelte gezwungen.</p>
<p>“Und ich glaube, unsere Unterhandlungen sind damit erledigt”, sagte La kalt.</p>
<p>“Nicht ganz”, erwiderte der Beamte nach kurzem Schweigen.</p>
<p>“Doch fürchten Sie nicht, daß ich Sie aufhalte.</p>
<p>Geben Sie nur Auftrag, mich zu Frau Saltner und ihrer Magd zu führen.</p>
<p>Diese Personen können Sie nicht schützen.”</p>
<p>La wollte entrüstet erwidern.</p>
<p>Doch erschrocken hielt sie inne.</p>
<p>Jetzt war das Gesetz auf seiner Seite.</p>
<p>Sie stand stumm.</p>
<p>“Sie werden sich nicht weigern”, sagte er.</p>
<p>“Und wenn ich es tue?”</p>
<p>“So muß ich Gewalt gebrauchen.</p>
<p>Ich werde das Schiff durchsuchen lassen.”</p>
<p>Er schritt nach der Tür, um die Beds zu rufen, die vor dem Schiffe auf seine Befehle warteten.</p>
<p>Zu diesem Zwecke mußte er auf das Verdeck steigen, von wo die Landungstreppe nach außen ging.</p>
<p>La klopfte das Herz.</p>
<p>Was sollte sie tun?</p>
<p>Bis jetzt hatte sie die Gesetze nicht verletzt.</p>
<p>Aber wie sollte sie die Mutter schützen?</p>
<p>Da öffnete sich die Tür ihres Zimmers.</p>
<p>Saltner stand neben ihr.</p>
<p>Rasche Worte bestätigten die Vermutung, die ihn ohne Rücksicht auf seine Sicherheit herausgetrieben hatte, um La und der Mutter zu Hilfe zu eilen.</p>
<p>“Wir werfen die Leute hinaus!” rief er.</p>
<p>“Beim Nun, ich bitte Dich, das dürfen wir nicht.”</p>
<p>“Warum nicht?</p>
<p>Ich darf mich ja doch nicht mehr hier sehen lassen.”</p>
<p>“Aber Gewalt, das ist etwas anderes.</p>
<p>Es versperrt uns die Rückkehr zum Nun, es beraubt Dich Deines Bürgerrechts.”</p>
<p>“Und doch sehe ich keinen anderen Ausweg.</p>
<p>Den Nun oder mich!</p>
<p>Wenn der Mann nicht freiwillig geht, wirst Du wählen müssen.”</p>
<p>La blickte ihn an, die Hände zusammenpressend.</p>
<p>Dann warf sie die Arme um seinen Hals.</p>
<p>“Dich, Dich!” rief sie.</p>
<p>“Habe ich das Kommando?”</p>
<p>“Ja, ja.”</p>
<p>Saltner sprang dem Beamten nach.</p>
<p>La folgte pochenden Herzens.</p>
<p>Der Unterkulttor stand auf dem Verdeck, er winkte den Beds.</p>
<p>“Wie wird die Treppe aufgezogen?” fragte Saltner La hastig.</p>
<p>“Vom Steuerraum aus automatisch.”</p>
<p>“Sage dem Schiffer, daß er sich bereit hält.</p>
<p>Hoffentlich verläßt der Kulttor das Schiff.</p>
<p>Wenn nicht, bleibt doch nichts übrig, als ihn hinauszuwerfen.”</p>
<p>“Soll – er ist bewaffnet – ich bitte Dich –”</p>
<p>Leise stieg Saltner die Treppe zum Verdeck hinauf.</p>
<p>Die Beds hatten nicht sogleich die Winke des Beamten bemerkt, weil sie ihre Aufmerksamkeit nach der entgegengesetzten Seite in die Luft gerichtet hatten.</p>
<p>Dort zeigte sich in großer Höhe von Südosten her ein dunkler Punkt, das andere Schiff der Martier, das jetzt die beiden Schiffe auf dem Bergrücken bemerkt hatte und, ohne sich zu übereilen, auf sie zuhielt.</p>
<p>Es war ein Stationsschiff aus Rom, eines jener großen und furchtbar schnellen Kriegsschiffe, mit allen Waffen ausgerüstet, wie sie in den Hauptstädten der Erde den obersten Beamten zur Erhöhung der Autorität des Nun beigegeben waren.</p>
<p>Ein paar rasche Schritte brachten Saltner hinter den Kulttor.</p>
<p>Dieser wandte sich nach ihm um, aber in demselben Augenblicke hatte Saltner ihm mit einem raschen Griffe den Telelytrevolver aus der Tasche gerissen und ihn weit hinweggeschleudert.</p>
<p>“Was wagen Sie?” rief der Kulttor.</p>
<p>“Ich verhafte Sie –”</p>
<p>“Bedaure sehr – verlassen Sie sofort das Schiff, wenn Sie nicht eine unfreiwillige Spazierfahrt machen wollen –”</p>
<p>Auf den Ruf des Kulttors waren die Beds aufmerksam geworden, sie blickten her.</p>
<p>Saltner durfte ihnen keine Zeit lassen, sich mit dem Kulttor zu verständigen, denn wenn sie von ihren Telelytwaffen Gebrauch machten, war er verloren.</p>
<p>Er kommandierte:</p>
<p>“Die Treppe herauf!</p>
<p>Aufsteigen!</p>
<p>Schnell!”</p>
<p>Im Augenblick schlug sich die Treppe in die Höhe und schob sich auf dem Verdeck ineinander, während das Schiff in die Höhe schoß.</p>
<p>Die Beds sahen ihm erstaunt nach, wußten aber nicht was sie tun sollten, da Palaoro gleichzeitig auf einen Wink Saltners den Kulttor ins Innere des Schiffes gezogen hatte.</p>
<p>Sein Protest wurde nicht beachtet.</p>
<p>“Was machen wir mit dem Mann?” sagte Saltner.</p>
<p>Wir wollen ihn doch nicht mitschleppen.</p>
<p>Dort hinter dem Felssprung können uns die Beds und das kleine Schiff nicht sehen.</p>
<p>Dort setzen wir ihn ab. Mag er schauen, wie er heimkommt.”</p>
<p>Saltner erteilte dem Schiffer die nötigen Befehle.</p>
<p>Nach zwei Minuten lag das Schiff wieder still.</p>
<p>Der Kulttor stieg in stummem Ingrimm die Schiffstreppe hinab, die sich sofort wieder hob.</p>
<p>“Nehmen Siees nicht übel, Herr Kulttor”, rief ihm Saltner nach.</p>
<p>“Aber es ging nicht anders. Habe die Ehre.”</p>
<p>Der Kulttor wandte sich um.</p>
<p>“Ich warne Sie”, rief er wütend.</p>
<p>“Ergeben Sie sich noch jetzt.</p>
<p>Ich lasse Sie sonst rücksichtslos durch das Kriegsschiff verfolgen und vernichten.”</p>
<p>“Tut mir leid”, antwortete Saltner.</p>
<p>“Muß jetzt notwendig auf meine Hochzeitsreise.</p>
<p>B’hüt Euch Gott.”</p>
<p>Man konnte nicht mehr verstehen, was der Kulttor erwiderte, die “La” war schon wieder zu hoch gestiegen.</p>
<p>Aber man sah, daß das Kriegsschiff auf den Ort zuhielt, wo es den Kulttor bemerkt hatte, der ihm mit den Armen winkte.</p>
<p>Auch das kleinere Schiff erschien jetzt.</p>
<p>La war neben Saltner getreten.</p>
<p>“Komme herab”, sagte sie, “wir müssen die Luken schließen und uns beeilen.</p>
<p>Das Schiff dort ist ein schnelles Kriegsschiff, wir können ihm nur durch schleunigste Flucht entgehen.”</p>
<p>Saltner warf einen Blick zurück, dann umfaßte er La und sprang, sie in die Höhe hebend, die Treppe hinab, auf der jetzt Marsschwere herrschte.</p>
<p>“Wenn wir ausreißen müssen, so übernimm Du wieder den Oberbefehl.</p>
<p>Ich weiß ohnehin nicht, wohin wir eigentlich wollen.”</p>
<p>“Die Luken zu!” befahl La.</p>
<p>“Volle Diabarie!”</p>
<p>Die “La” schoß senkrecht in die Höhe.</p>
<p>Schnell war sie bedeutend höher als das niedrig schwebende Kriegsschiff.</p>
<p>Aber dieses erhob sich jetzt schräg und gewann, da es in voller Fahrt war, bald einen Vorsprung nach Norden.</p>
<p>Es kehrte nun in einem Bogen zurück, um der “La” den Weg abzuschneiden.</p>
<p>Es hatte gar nicht angelegt, um den Kulttor aufzunehmen, da inzwischen dessen eigenes Schiff eingetroffen war, von dem aus er sich mit dem Kriegsschiff durch Signale verständigte.</p>
<p>Die “La” stieg weiter kerzengerade empor, während das Kriegsschiff ihr in immer engeren Spiralen folgte.</p>
<p>Der Horizont erweiterte sich schnell, schon lagen die Bergriesen der Alpen tief unten, die Eishäupter der Ortlergruppe erschienen als flache Schneehügel; im Norden und Süden tauchten die Ebenen auf und verschwammen mit der Luft des Himmels.</p>
<p>Palaoro war bei dem zweiten Schiffer im Steuerraum.</p>
<p>In den drei Räumen, in denen sich Menschen befanden, wurden die Sauerstoffapparate in Tätigkeit gesetzt, um die Luft atembar zu erhalten.</p>
<p>Die Höhe von zwölf Kilometer war erreicht.</p>
<p>Fern im Westen schien der Himmel von Wolken bedeckt zu sein.</p>
<p>“Dort müssen wir hin”, sagte La.</p>
<p>“Im Nebel können wir die Richtung ändern, ohne daß es bemerkt wird.</p>
<p>Wir müßten sonst vielleicht die Flucht soweit fortsetzen, bis wir in den Erdschatten kommen, und das führt uns zu weit vom Ziele ab.”</p>
<p>“Und welches ist das Ziel?”</p>
<p>“Berlin.”</p>
<p>“Aber La?”</p>
<p>“Du sollst alles hören.</p>
<p>Erst aber wollen wir einmal sehen, ob das Kriegsschiff uns nachkommen kann.</p>
<p>Richtung nach West!</p>
<p>Voll Repulsit!” sagte sie zum Schiffer.</p>
<p>Das Schiff wandte seine Spitze nach Westen mit einer sanften Neigung nach oben.</p>
<p>Der Reaktionsapparat wirkte.</p>
<p>Es sauste durch den luftverdünnten Raum.</p>
<p>Die Geschwindigkeit steigerte sich allmählich auf 400 Meter in der Sekunde.</p>
<p>Das Kriegsschiff war der “La” gefolgt.</p>
<p>Sobald es erkannt hatte, in welcher Richtung die “La” zu entkommen suchte, schlug es ebendieselbe ein.</p>
<p>Aber nun zeigte sich die Überlegenheit der Yacht.</p>
<p>Die Entfernung von dem Verfolger wuchs schnell.</p>
<p>Nach fünfundzwanzig Minuten hatte das Schiff einen Weg von 600 Kilometer zurückgelegt.</p>
<p>Von der Erde erblickte man nichts, eine dichte Wolkendecke lagerte hier unten.</p>
<p>Das Kriegsschiff war nur noch als ein Punkt zu erkennen.</p>
<p>Nach weiteren fünf Minuten umhüllten Wolken die Yacht.</p>
<p>Alsbald wurde der Lauf gemäßigt.</p>
<p>“Wenden Sie sofort”, sagte La zum Schiffer, “und benutzen Sie die Wolken soweit wie möglich nach Nordost.</p>
<p>Kommen wir aus den Wolken heraus und ist dann das Kriegsschiff nicht mehr sichtbar, so fahren Sie so schnell wie möglich nach Berlin.</p>
<p>Dort wird man uns zunächst auf keinen Fall suchen.”</p>
<p>“Das scheint mir doch fraglich”, sagte Saltner.</p>
<p>Sobald das Kriegsschiff sieht, daß wir ihm entkommen, wird es nach der nächsten Stadt hinabgehen und nach allen Richtungen telegraphieren.</p>
<p>Man wird uns, wo wir hingelangen, sofort erkennen.</p>
<p>Es wird wohl also nichts übrig bleiben, als bis über Europa hinauszugehen.”</p>
<p>“Das ist wahr.</p>
<p>Wir können erst in der Dunkelheit nach Berlin.</p>
<p>Aber wo bleiben wir so lange?</p>
<p>Wir wollen doch nicht immerfort hier in den Wolken herumfahren?”</p>
<p>“Warum willst Du nicht sogleich nach Amerika?”</p>
<p>“Ich werde es Dir dann erklären.”</p>
<p>“Wo sind wir denn eigentlich?”</p>
<p>“Wir müssen mitten in Frankreich sein.</p>
<p>Wir wollen hinab und uns einmal umsehen.”</p>
<p>“Dann laß uns doch lieber nach irgend einem abgelegenen Gebirge gehen, wo es einsam ist und sobald keine Nachrichten hinkommen, dort können wir warten, bis es Zeit ist, nach Berlin zu reisen.”</p>
<p>“Du hast recht.</p>
<p>Fahren Sie also weiter nach Südwest, mit mäßiger Geschwindigkeit, und suchen Sie auf den Pyrenäen einen guten Landeplatz.</p>
<p>Dort warten wir bis gegen Abend.</p>
<p>Dann gelangen wir gerade zur rechten Zeit nach Berlin.</p>
<p>Und jetzt komme!</p>
<p>Wir wollen einmal nach der Mutter sehen, und dann – ich habe Dir noch soviel zu erzählen.</p>
<p>Und es ist auch noch jemand hier, den Du begrüßen mußt.”</p>
<p>Se trat ihnen im Salon entgegen.</p>
<p>“Sind wir endlich in Sicherheit?” fragte sie.</p>
<p>Und Saltner die Hand reichend fuhr sie lächelnd fort:</p>
<p>“Sobald man mit Ihnen zusammenkommt, ist man seines Lebens nicht sicher.”</p>
<p>“Seien Sie mir nicht böse.</p>
<p>Ich werde von nun ab ganz vernünftig werden.”</p>
<p>“Bei soviel Glück?”</p>
<p>“Ja, es macht mich bescheiden.”</p>

<lea:chapter
    content-top="Siebenundfünfzigstes Kapitel."
    class-top="heading"
    class-bottom="hr heading">Das Spiel verloren.</lea:chapter>

<p>Die letzte Woche war für El im höchsten Grade aufregend gewesen.</p>
<p>Er arbeitete von früh bis spät in die Nacht und konnte doch die Last verantwortungsvoller Entscheidungen nicht bewältigen, die ihn bedrückte und seine ganze Tatkraft in Anspruch nahm.</p>
<p>Er fühlte, wie eine nervöse Abspannung sich seiner bemächtigte, deren er nicht Herr zu werden vermochte.</p>
<p>Selbst zu einem Besuche bei Jsma, nach welchem er sich sehnte, hatte er noch nicht Zeit finden können.</p>
<p>Die Übergriffe der Beamten hatten sich wiederholt.</p>
<p>Es war nicht immer ein krankhafter Zustand, ausgesprochener Erdkoller, wie bei Oß, der dazu Veranlassung gab, sondern eine schärfere Tonart begann Platz zu greifen, die leicht zu Konflikten führte.</p>
<p>Und dies kam daher, daß die auf der Erde angestellten Nume eine starke Partei auf dem Mars hinter sich wußten.</p>
<p>Die Antibaden, welche auf ein härteres und entschiedeneres Vorgehen gegen die Menschen als eine untergeordnete und nur durch Gewalt zu zügelnde Rasse drangen, hatten im Parlament wie im Zentralrat an Einfluß gewonnen.</p>
<p>Els Tätigkeit bot ihnen einen willkommenen Angriffspunkt, auf den sie zunächst ihre Kräfte richteten.</p>
<p>Die Strenge, mit welcher El jedem Übergriff der Instruktoren und Beamten entgegentrat, wurde in der Presse in übertriebener Weise erörtert und als eine Voreingenommenheit für die Menschen hingestellt und getadelt.</p>
<p>Die Absetzung von Oß, die sofort nach der vom Wiener Unterkulttor vorgenommenen Untersuchung verfügt worden war, wurde besonders aufgebauscht, da Oß eine angesehene und als Techniker um den Staat verdiente Persönlichkeit war.</p>
<p>Schon daß sich Saltner durch die Flucht auf die Berge der Strafe entzogen hatte, war als ein Zeichen von Nachlässigkeit gedeutet und El zum Vorwurf gemacht worden.</p>
<p>Unter diesem Drucke, auf den El nicht Rücksicht nehmen wollte, hatte der italienische Kulttor das Kriegsschiff zur Verfügung gestellt, um Saltner aufzusuchen.</p>
<p>Die gegen die Menschen gerichtete Strömung auf dem Mars war ja nichts Neues.</p>
<p>El hatte stets mit ihr rechnen müssen, und er hatte ihr Anwachsen mit Besorgnis verfolgt.</p>
<p>Doch vertraute er fest auf die Macht der Vernunft in den Numen und die Reinheit seiner eigenen Absichten, und in diesem Glauben hatte ihn Jsma aus innerstem Herzen bestärkt.</p>
<p>Jetzt aber begannen die direkten Angriffe auf ihn offener hervorzutreten, und er hatte zu seinen übrigen Arbeiten seine Verteidigung in der Presse zu führen.</p>
<p>Ein lebhafter Wechsel von Lichtdepeschen, die alle über den Nordpol nach dem Mars gingen, fand zwischen Berlin und Kla statt.</p>
<p>Aber ganz ohne Einfluß auf El war dieser vom Mars, d. h. von einem Teil seiner Bevölkerung, ausgeübte Druck doch nicht geblieben.</p>
<p>Er sah sich veranlaßt, die ihm zu Gebote stehenden Machtmittel rücksichtsloser zu gebrauchen, und je mehr ihn das Mißverständnis und der Tadel seiner Handlungen verdroß, um so mehr gewöhnte er sich, auf seine eigenen Entscheidungen und Entschlüsse zu vertrauen und jede anderweitige Beratung abzulehnen.</p>
<p>Mit Erschrecken sagte er sich zuweilen im Stillen, daß die Furcht, er werde dahin kommen, sein Kultoramt in autokratischer Weise zu handhaben, nicht unberechtigt sei.</p>
<p>Und immer wieder nahm er sich vor, unter keinen Umständen sich dazu drängen zu lassen, als Selbstherrscher zu verfahren, oder den antibathischen Forderungen nachzugeben.</p>
<p>Der einflußreichste Teil der Martier ging ja, wie bei der Besitznahme, so auch bei der Behandlung der Erde von rein idealem Gesichtspunkte aus.</p>
<p>Die Kultur des Mars, den Geist der Numenheit auf der Erde zu verbreiten, war ihr Ziel; eine Beherrschung der Menschheit, soweit sie notwendig schien, nur ein vorübergehendes Mittel, eine Art notwendigen Übels.</p>
<p>Aber gerade hier verstimmte es vielfach, daß die Menschen im großen und ganzen so wenig Entgegenkommen und Verständnis für das zeigten, was die Martier ihnen bringen wollten.</p>
<p>Man erkannte wohl Els Tätigkeit in gewisser Hinsicht an, aber man hielt seinen Weg doch für etwas umständlich.</p>
<p>Die Hebung der Bildung konnte natürlich nur allmählich geschehen, und sie war die notwendige Vorbedingung für das Gelingen des zivilisatorischen Werkes, das die Nume an der Erde ausführen wollten.</p>
<p>Aber man meinte, daß eine entschiedenere Wegräumung der Hindernisse hinzukommen müsse.</p>
<p>Ein solches Hindernis sah man in Deutschland noch immer vor allem in der politischen Übermacht der reaktionären Parteien.</p>
<p>Man verlangte einen entschiedenen Bruch mit den oligarchischen Traditionen, die sich von dem Gedanken einer bevorzugten und herrschenden Klasse nicht trennen konnten.</p>
<p>Man wünschte hier ein entschiedenes Vorgehen, das aber wieder ohne Anwendung von Gewaltmaßregeln, die El verhüten wollte, nicht möglich gewesen wäre.</p>
<p>Ein weiterer Grund zur Unzufriedenheit, der sich allerdings gegen die Regierung der Zentralstaaten selbst und gegen Jll als den Protektor der Erde wendete, war die bisherige Beschränkung der Kulturtätigkeit auf die westeuropäischen Staaten.</p>
<p>Man verlangte die effektive Ausdehnung des Protektorats auf die ganze Erde, vor allem die Einbeziehung Rußlands und der Vereinigten Staaten von Nordamerika.</p>
<p>Jll sah voraus, daß dies zu neuen schweren Kämpfen geführt hätte; er hoffte sie zu vermeiden, wenn man es der Zeit überließ, von selbst den Einfluß zu gewinnen, der bei der kulturellen Überlegenheit der Martier auf die Dauer nicht ausbleiben konnte.</p>
<p>Aber diese weise Zögerung hatte doch zur Folge, ungeduldigere Köpfe der antibathischen Strömung zuzuführen.</p>
<p>Ihre hauptsächliche Kraft indessen zog die Partei der Antibaden aus dem Teil der Bevölkerung, in welchem die idealen Kulturziele von eigennützigen Absichten getrübt waren.</p>
<p>Zwar hatte man auf dem Mars geglaubt, für immer der Gefahr enthoben zu sein, daß der reine Wille der Vernunft zum Guten in Kampf geraten könne mit selbstischen Interessen, mit dem Bestreben, wenn auch nicht für den einzelnen, so doch für den Staat, Vorteile auf Kosten der Gerechtigkeit gegen alles Lebendige zu gewinnen.</p>
<p>Aber sobald mit der Erschließung der Erde das Gefühl der Macht und die Möglichkeit sich eingestellt hatte, Wesen, die man nicht für seinesgleichen hielt, auszubeuten, erhoben sich in den weniger hochstehenden Elementen der Bevölkerung, an denen es nicht fehlte, wieder jene niederen Instinkte eines unter dem schönen Namen des Patriotismus sich verbergenden Egoismus.</p>
<p>Man erklärte es für eine nationale Pflicht des Martiers, von der Erde alles zu gewinnen, was das wirtschaftliche Interesse des Mars irgend daraus ziehen konnte.</p>
<p>Mit einem Worte, was man wollte, war nichts anderes als die Erhöhung der Revenuen des Mars, aber nicht bloß durch den berechtigten Handelsverkehr, sondern durch die direkte Arbeit der Menschen für die Martier.</p>
<p>Zwar hatte man schon bedeutende Energiemengen von der Erde bezogen durch Anlegung von Strahlungsfeldern in Tibet, in Arabien und in den äquatorialen Gegenden von Afrika.</p>
<p>Aber diese wurden von martischen Gesellschaften auf ihre Kosten, obwohl mit hohem Gewinn, betrieben.</p>
<p>Man wollte jedoch von Staats wegen zur Erhöhung der Privatrente aller Bürger eine Besteuerung der Menschen, um diese zu größerer Arbeit im Sinne der Martier zu zwingen.</p>
<p>Man führte aus, daß die Menschen bei ihrer natürlichen Indolenz nur dann dazu gebracht werden könnten, sich die Technik der Martier und damit ihre Kultur anzueignen, wenn man sie durch eine hohe Steuer veranlasse, die von der Sonne ihnen zuströmende Energie unter Anleitung der Martier auch wirklich auszunutzen.</p>
<p>Auf Grund dieser populären Erwägung wollte jetzt die Antibatenpartei ihren ersten größeren Schlag führen.</p>
<p>Er sollte, wie sich wenigstens die Entschiedenen sagten, nur die Vorbereitung sein, um die den Menschen zugesprochenen Rechte sittlicher Persönlichkeiten überhaupt in Zweifel zu stellen und schließlich aufzuheben.</p>
<p>Die Erde sollte zu einer Werkstatt für die Erhaltung des Mars durch eine Riesenrente erniedrigt werden.</p>
<p>Diese letzten Gesichtspunkte wurden zwar noch verschleiert, aber die Gegner enthüllten sie in ihrer ganzen Unsittlichkeit und Torheit, ohne doch die Anhänger einer Besteuerung der Menschen überzeugen zu können, welche schiefe Bahn sie zu beschreiten im Begriff waren.</p>
<p>Gestern hatte El die Nachricht erhalten, daß der Antrag eingebracht worden war – und nicht ohne Aussicht auf Annahme – für die westeuropäischen Staaten eine vorläufige Jahressteuer von 5000 Millionen Mark anzusetzen, indem man anführte, daß die Hälfte davon bereits durch die Verminderung der Militärlasten gedeckt sei.</p>
<p>Außerdem sollten von nun ab die Menschen die Kosten der martischen Verwaltung selbst tragen, was man in Rücksicht auf die zu zahlenden Schulgelder auf ebensoviel veranschlagen mußte.</p>
<p>El sagte sich, daß eine solche Maßregel, wenn sie sich verwirklichen sollte, ihm die Fortführung seines Amtes unmöglich machen würde.</p>
<p>Sein ganzes Streben war auf die Versöhnung, auf die freiwillige Anpassung der Menschen an die Kulturwelt des Mars gerichtet.</p>
<p>Der Aufruf zur Begründung eines allgemeinen Menschenbundes, der zwar die Befreiung der Erde von der Herrschaft des Mars anstrebte, aber durch ein Mittel, das zu demselben versöhnenden Ziele führen sollte, das er ersehnte, war ihm daher willkommen.</p>
<p>Er tat nichts, um diesen Ideen und ihrer Ausbreitung entgegenzutreten.</p>
<p>Bei der Antibatenpartei auf dem Mars wurden jedoch die Tendenzen des Menschenbundes unter ganz anderem Gesichtspunkte betrachtet.</p>
<p>Hier wollte man ja nicht das Kulturheil der Erde, sondern ihre Ausnutzung, und man sah daher in dem Bunde eine große Gefahr, ein revolutionäres Unternehmen.</p>
<p>Die neue Steuerlast, die man den Menschen zudachte, sollte sie belehren, daß sie auf keine freiwillige Aufgabe der Mars-Herrschaft zu rechnen hätten.</p>
<p>Siegten die Antibaden mit ihrem Vorhaben, so mußte dies auf der Erde erneute Erbitterung hervorrufen und die Menschen über die Absichten der Nume enttäuschen.</p>
<p>Es würde also der von El angestrebten Versöhnung entgegengewirkt werden, und seine eigene Arbeit wäre nicht nur in Frage gestellt, sondern es wäre damit auch sein vom Zentralrat gebilligter Plan gewissermaßen zurückgewiesen worden.</p>
<p>El mußte sich die Frage vorlegen, ob er dann seine Tätigkeit noch für nutzbringend halten dürfte.</p>
<p>Heute nun brachten ihm die neuen Zeitungen vom Mars ihn persönlich kränkende Nachricht.</p>
<p>Man hatte ihm in einer Parlamentsrede seine Abstammung von den Menschen mütterlicherseits zum Vorwurfe gemacht und die Regierung getadelt, daß sie einen Mann in eine so verantwortliche Stellung eingesetzt habe, dem man als Halb-Numen kein Vertrauen entgegenbringen könne.</p>
<p>El ging entrüstet in seinem Zimmer auf und ab.</p>
<p>Sollte er nicht diesen Leuten sein Amt vor die Füße werfen?</p>
<p>Aber das hieße die Sache aufgeben, der er sein Leben gewidmet hatte.</p>
<p>Durfte er nicht hoffen, wenn er selbst festhielt, doch seine Ansicht zum Siege zu führen und Gutes auf der Erde zu wirken?</p>
<p>Ja, wenn er sich nur selbst sicherer gefühlt hätte.</p>
<p>Wenn nicht in jenem Vorwurf ein Kern von Wahrheit gelegen hätte!</p>
<p>War nicht seine Heimat auf zwei Planeten, und hatte er die Kraft gehabt, im entscheidenden Moment allein der Stimme der Numenheit zu folgen, die ihn hieß, nichts anders im Auge zu haben, als die große Aufgabe, das Verständnis der Planeten anzubahnen?</p>
<p>Hatte er nicht als ein schwacher Mensch geschwankt in seiner Pflicht, ganz sich selbst zu vergessen um des Ganzen Willen, hatte er nicht seiner Neigung Gehör gegeben und der Freundin zu Liebe die Erde verlassen, wo er hätte wirken sollen?</p>
<p>Gewiß, es war nicht seine Absicht gewesen, sich dieser Pflicht zu entziehen, äußere Umstände hatten ihn verhindert, rechtzeitig zu ihr zurückzukehren.</p>
<p>Aber eben diesen Umständen durfte er keinen Spielraum des Zufalls gestatten, er hätte sich der Gefahr nicht aussetzen dürfen, die Pflicht zu versäumen.</p>
<p>Das war seine Schuld.</p>
<p>Er hatte eine Schuld auf sich geladen.</p>
<p>Durfte er dann noch sich als den Mann betrachten, der hoch genug stand, um die Kultur zweier Planeten zu vermitteln?</p>
<p>Durfte er sich die Kraft zutrauen, gegenüber den Angriffen von beiden Seiten die Verantwortung zu tragen und die Machtfülle nicht durch menschliche Leidenschaften zu entstellen?</p>
<p>In solchen Gedanken wandelte sich seine Entrüstung in ernste Selbstprüfung, und immer wieder erwog er die Frage, ob er der Sache, die er durchzufechten entschlossen war, auch wohl an diesem Platze noch die rechten Dienste zu erweisen vermöge.</p>
<p>Da wurde ihm der Unterkulttor von Wien gemeldet.</p>
<p>Als das Luftschiff Las, von dem Kriegsschiffe verfolgt, den Blicken der Martier entschwunden war, hatte sich der Beamte sofort auf den Weg nach Berlin gemacht.</p>
<p>Drei Stunden später war er dort angelangt.</p>
<p>Er wurde sogleich vorgelassen.</p>
<p>Empört beklagte er sich über die Behandlung, die sich Saltner gegen ihn herausgenommen, und verlangte die volle Strenge des Gesetzes gegen den Frevler, an dessen Ergreifung er nicht zweifelte.</p>
<p>El glaubte seinen Ohren nicht trauen zu dürfen, so überraschte ihn das, was er hören mußte.</p>
<p>“La?” fragte er.</p>
<p>“Sind Sie auch sicher, La, die Tochter von Frau, des technischen Direktors im Ministerium für Raumschiffahrt?</p>
<p>Sie hat Saltner in aller Form für ihren Gemahl, nach dem Rechte des Nun, erklärt und ihn in ihrem Luftschiffe entführt?”</p>
<p>“Es ist kein Zweifel, die Papiere waren in Ordnung, der Beweis – wie ich Ihnen sagte.</p>
<p>Und dieser Bat wagte es, mich anzufassen, mich mit Gewalt ins Schiff hinabzuziehen, mich auszusetzen und mir höhnische Worte nachzurufen.</p>
<p>Aber Sie werden –”</p>
<p>“Ich werde dem Gesetze gemäß verfahren.</p>
<p>Ich bedaure tief dieses Ereignis.</p>
<p>Entschuldigen Sie mich jetzt, aber halten Sie sich, bitte, in der Nähe, daß ich Sie eventuell noch einmal sprechen kann, ehe Sie nach Wien zurückkehren.</p>
<p>Ich danke Ihnen für Ihren Bericht, Sie haben Ihrerseits korrekt gehandelt, Sie konnten nicht wissen, daß das Luftschiff Freunde und Helfer Saltners barg.</p>
<p>Sorgen Sie dafür, daß eine etwaige Nachricht von dem verfolgenden Schiff mir sogleich mitgeteilt wird.”</p>
<p>Der Beamte hatte noch nicht die Tür erreicht, als das Signal am Depeschentisch erklang und zwei Telegramme, die mit eilig bezeichnet waren, sich auf die Platte desselben schoben.</p>
<p>El riß das erste auf und rief sogleich den Unterkulttor zurück.</p>
<p>“Aus Lyon, vom Kommandanten des Kriegsschiffs”, sagte er.</p>
<p>“Die Luftyacht”La”, mit unerreichbarer Geschwindigkeit fliegend, ist in einer unübersehbaren Wolkendecke verschwunden und konnte nicht mehr aufgefunden werden.”</p>
<p>Der Beamte stand starr.</p>
<p>“Ihrer Rückkehr nach Wien steht nun vorläufig nichts entgegen”, sagte El.</p>
<p>“Das Weitere werde ich veranlassen.</p>
<p>Leben Sie wohl.”</p>
<p>Sobald El allein war, ließ er sich auf seinen Stuhl sinken und stützte die Hände in den Kopf.</p>
<p>Das hatte La getan!</p>
<p>Er konnte es nicht begreifen.</p>
<p>Um Saltners Willen!</p>
<p>Er sah sie vor sich, wie sie damals, als er auf dem Nun mit ihm stritt, Saltners mannhaftes Eintreten für das Vaterland mit einem Kusse belohnte, und eine Regung von Neid stieg in ihm auf, die er gewaltsam zurückdrängte.</p>
<p>Mochte sie!</p>
<p>Der Vorgang hatte für ihn eine ganz andere Bedeutung.</p>
<p>Das war offene Auflehnung gegen die Herrschaft der Nume auf der Erde.</p>
<p>Was Saltner getan hatte, freilich, das sah ihm ganz ähnlich, das mochte er selbst verantworten, ja er konnte es ihm nicht einmal verdenken.</p>
<p>Und er hätte es ihm herzlich gegönnt, daß ihm die Flucht glücke.</p>
<p>Gegen ihn einschreiten zu müssen, war ihm ein peinlicher Gedanke.</p>
<p>Ja, wenn es Saltner aus eigener Kraft gelungen wäre, sich der Verfolgung zu entziehen!</p>
<p>Aber daß es durch Las Hilfe geschehen mußte!</p>
<p>Daß sie sich dazu hergab, den Schuldigen der Macht des Gesetzes zu entreißen!</p>
<p>Wie konnte sie das vor sich selbst verantworten?</p>
<p>Mag sein, daß sie sich keines ungesetzlichen Mittels bedient hatte, mag sein, daß sie glaubte, in gutem Rechte bei ihrer Selbsthilfe zu handeln.</p>
<p>Aber die Beihilfe zur Flucht war doch ein Faktum, das blieb.</p>
<p>Und diesen Mann band sie in aller Form an sich – La, die Tochter Frus – was mußte das wieder auf dem Mars für Aufsehen erregen!</p>
<p>Daraus würden die Gegner Kapital schlagen.</p>
<p>Schließlich würde man natürlich El verantwortlich machen, daß der Geist der Widersetzlichkeit nicht nur bei den Menschen geduldet werde, sondern sich durch die Berührung mit ihnen sogar auf die Nume fortpflanze.</p>
<p>Und was würde La tun?</p>
<p>Wohin wollte sie sich flüchten?</p>
<p>Wenn sie nach dem Mars ging, oder nach fremden Teilen der Erde, welch schwierige Auseinandersetzungen, Verhandlungen, neue Angriffspunkte ergaben sich da?</p>
<p>Gab es denn heute keine Ruhe für ihn?</p>
<p>Er mußte sie suchen.</p>
<p>Wo?</p>
<p>Zu Jsma!</p>
<p>Er wollte zu Jsma.</p>
<p>Er erhob sich.</p>
<p>Da fiel sein Blick auf das zweite Telegramm.</p>
<p>Mochte es liegen bleiben!</p>
<p>Doch nein, das ging nicht, vielleicht war es doch wichtig.</p>
<p>Er brach es auf.</p>
<p>O wie lang!</p>
<p>“Kalkutta ……</p>
<p>Der Kommissar der Marsstaaten hat die Ehre zu melden, daß es geglückt ist, unzweifelhafte Spuren des gesuchten Hugo Torm aufzufinden und daß die Beweise vorliegen.</p>
<p>Torm war der Fremde, der wiederholt in den Verhandlungen mit Tibet erwähnt wurde und sich längere Zeit in Lhasa aufgehalten hat.</p>
<p>Es sind Leute ermittelt worden, die mit ihm die Reise nach Kalkutta gemacht haben und sich im Besitze von Gegenständen befinden, die sie von Torm erhielten.</p>
<p>Hier konnte festgestellt werden, daß Torm am 18. oder 19. August das Post-Luftschiff nach London benutzt hat.</p>
<p>Sein gegenwärtiger Aufenthalt konnte hier nicht ermittelt werden.”</p>
<p>El sank auf seinen Platz zurück.</p>
<p>Torm lebte!</p>
<p>Daran war nun kein Zweifel mehr möglich.</p>
<p>El fühlte, wie sich ihm das Blut in den Kopf drängte, wie seine Gedanken sich verwirrten – –</p>
<p>Und jetzt brauchte er Klarheit, volle, nüchterne Klarheit!</p>
<p>Warum freute er sich denn nicht?</p>
<p>Er mußte sich doch freuen, daß der bewährte Freund, der verdiente Forscher, der Mensch überhaupt gerettet war, und vor allem, daß – –</p>
<p>Ja, er wollte ja zu Jsma.</p>
<p>Er wollte bei ihr Ruhe suchen und Trost.</p>
<p>Jetzt konnte er sie ihr bringen.</p>
<p>Jetzt konnte er ihre Hände fassen und ihr sagen: “Freue Dich, Jsma, er lebt!”</p>
<p>Und er sah, wie sie die Augen aufschlug und ihn ungläubig ansah, und er wieder sagte:</p>
<p>“Er lebt”, und wie die blauen Augen sich mit Tränen füllten und sie aufschrie:</p>
<p>“Er lebt!”, und wie sie an seine Brust sank und den Kopf an seine Schulter lehnte und schluchzte: “O mein Freund, mein Freund!</p>
<p>Ich bin so glücklich!”</p>
<p>Und es war ihm, als müßte er sie von sich stoßen, und doch war es solche Seligkeit, sie an sich zu pressen und die Lippen auf ihr Haar zu drücken, und zu sehen, wie dies geliebte Wesen sich nicht zu fassen wußte im unerhofften Glück – – Warum freute er sich denn nicht?</p>
<p>Warum zögerte er auch nur einen Augenblick?</p>
<p>Also vorwärts!</p>
<p>Er stand wohl auf, er schritt auf und ab, er blieb vor dem Telefon stehen, aber er konnte sich nicht entschließen nach dem Wagen zu rufen.</p>
<p>Nein, er konnte sich nicht freuen, er wollte nicht!</p>
<p>Das Glück war ihm so nahe, die erträumte Zukunft so schön – und es sollte nicht sein?</p>
<p>Aber was war denn geschehen?</p>
<p>Würde es nicht so sein, wie es immer gewesen war?</p>
<p>Würde sie ihn weniger lieb haben?</p>
<p>Würde er sie nicht sehen, so oft er wollte?</p>
<p>Hatte er sie je anders begehrt?</p>
<p>Wußte er nicht seit Jahren, daß sie ihm nie anders gehören würde, und war er nicht glücklich gewesen trotz alledem mit der treuen Freundin?</p>
<p>Doch, es war anders, er war eben nicht mehr so, wie früher.</p>
<p>Er wußte es, sie selbst hatte sich frei gefühlt, sie hatte sich mit dem Gedanken vertraut gemacht, daß sie den Gatten nie wiedersehen würde, sie hatte den Schmerz durchlebt und langsam sich gewöhnt, an den Verschollenen zu denken als an einen Verlorenen.</p>
<p>Und wenn sie je die Zukunft erwog, so sah sie einen anderen neben sich.</p>
<p>Und er, El, er glaubte nur zu sicher zu wissen, daß diese Zukunft ihm gehörte, zu fest hatte sich die Hoffnung in ihm gegründet, daß er sie nun bald sein nennen würde in einem anderen Sinne, ganz sein.</p>
<p>Er mochte das namenlose Glück nicht ausdenken, nur das wußte er, wie viel leichter er dann die Schwere seines Ringens und Kämpfens ertragen würde. – –</p>
<p>Ja, es war anders geworden, er sah schon lange nicht mehr in ihr die Freundin der er geschworen hatte zu dienen ohne Verlangen.</p>
<p>In verzehrenden Flammen loderte in ihm die Leidenschaft, sie zu besitzen!</p>
<p>Sie wieder zurückkehren zu sehen in die Arme eines anderen – nein, es war nicht mehr möglich.</p>
<p>Es konnte nicht mehr so sein, nimmermehr konnte er neben ihr hergehen in ehrlicher Entsagung – –</p>
<p>Wenn er jetzt die Geliebte verlor, so verlor er auch die Freundin, so hatte er sie ganz und auf immer verloren – –</p>
<p>Dann mußte er fort, er durfte sie nicht mehr sehen – sie war ihm verloren – verloren – –</p>
<p>Und das sollte er ertragen?</p>
<p>Und das sollte er dulden?</p>
<p>Und dabei wissen, daß sie ihn liebte?</p>
<p>Wo war denn der Mann?</p>
<p>Er war ja nicht da.</p>
<p>Zurückgekehrt, ein Totgeglaubter, und der erste Schritt war nicht zu seiner Frau?</p>
<p>Warum kam er nicht und nahm sein Recht in Besitz?</p>
<p>Warum verbarg er sich?</p>
<p>Kam er vielleicht doch niemals wieder?</p>
<p>Und wäre dieser Kampf mit sich selbst, und der Sturm, den die Nachricht in Jsmas Herzen erregte, wären sie unnütz, zwecklos?</p>
<p>Doch nein, die Nachricht war zu sicher.</p>
<p>Aus einem Postluftschiff der Martier steigt man an einer Station aus, aber man verunglückt nicht.</p>
<p>Und wenn man in einem der zivilisierten Staaten ausgestiegen ist, so verschwindet man nicht spurlos, wenn man nicht will, wenn man nicht gute Gründe dazu hat.</p>
<p>Warum also verbirgt sich Torm?</p>
<p>Nur in seinem Gewissen muß der Grund liegen, er muß etwas getan haben, das ihn zur Flucht vor der Welt veranlaßt.</p>
<p>Aber warum auch vor Jsma?</p>
<p>Also auch vor ihr muß er sich scheuen?</p>
<p>Er will vielleicht gar nicht zu ihr?</p>
<p>Offenbar, er will nicht!</p>
<p>Und vor diesem Mann, der vielleicht Jsmas Nichtmehr würdig ist, der sich vor ihr verbirgt, sollte er, El, das Feld räumen?</p>
<p>Wenn Torm sich gegen die Nume vergangen hatte, so war es Els Pflicht, dies zu sühnen.</p>
<p>Welche Rücksicht sollte er nehmen, wenn Torm selbst seine Rechte aufgab, oder das Recht der Nume sie ihm absprach?</p>
<p>Und deshalb sollte El den grausamen Verzicht auf sich nehmen, der ihm das Liebste, das Teuerste entriß, der ihm die Wurzel im innersten Gemüte zerstörte, aus dem seine Energie, sein Mut, sein Vertrauen, die ganze große Aufgabe seines Lebens die besten Kräfte zog?</p>
<p>El ballte die Faust.</p>
<p>“Habe ich mein Sein hingegeben für die Sache, so will ich auch mein Glück mir erobern!</p>
<p>Wo ist er, dem ich sie geben soll, die ich mir verdient habe, die mir gehört?</p>
<p>Wo ist er?</p>
<p>Verschwunden – nun gut – er bleibe verschwunden!”</p>
<p>Er sank in seinen Stuhl zurück und verfiel in dumpfes Brüten.</p>
<p>Tiefe Stille herrschte in dem weiten Raume, nur von Zeit zu Zeit entrang sich seiner Brust ein Seufzer, ohne daß er darum wußte.</p>
<p>Und er wußte nicht, daß die Zeit verging, daß das Dunkel des Abends sich über die Stadt gelegt hatte – –</p>
<p>Und wenn Torm doch kam?</p>
<p>Ja, verhindern konnte er es wohl, aber mit diesem Wissen vor Jsma treten – das konnte er nicht.</p>
<p>Und sie sein nennen um den Preis einer Schuld – das konnte er nicht, das war ja unmöglich.</p>
<p>Und wer weiß – er hatte Jsma mehrere Tage nicht gesehen – wenn – wenn Torm schon gekommen wäre?</p>
<p>Er fuhr in die Höhe, von einem plötzlichen Schrecken aufgejagt.</p>
<p>Wenn sie bei ihm wäre, und ihm nichts davon gesagt hätte, wenn – –</p>
<p>Jetzt bemerkte er, daß es dunkel war.</p>
<p>Ein Handgriff schaltete das Licht ein.</p>
<p>Dann stand er vor dem Telefon.</p>
<p>Wie es auch werden mochte, verbergen durfte er ihr nichts!</p>
<p>Er fragte an, ob Jsma zu Hause wäre.</p>
<p>Sie war da.</p>
<p>Sie freue sich sehr, ihn bald zu sehen.</p>
<p>Wenige Minuten später saß El in seinem Wagen.</p>
<p>Er ließ so schnell fahren, als es der Straßenverkehr ermöglichte, aber der Weg war weit.</p>
<p>Er sah es jetzt ein, er durfte ihr die Nachricht nicht vorenthalten.</p>
<p>Wenn Torm nicht zu ihr zurückkehrte, so mußte sie trotzdem wissen, daß er hätte zurückkehren können.</p>
<p>Aber wie würde dies auf sie wirken?</p>
<p>Nun sorgte er sich wieder um die Freundin.</p>
<p>Doch er hatte sich einmal angemeldet – er wollte sie sprechen, er konnte ja vorsichtig sein, die neue Hoffnung für sie nur andeuten – –</p>
<p>Der Wagen hielt, diesmal direkt vor der Tür.</p>
<p>El eilte die Treppen hinauf.</p>
<p>Die Wirtin öffnete.</p>
<p>El wollte mit flüchtigem Gruße an ihr vorüber.</p>
<p>“Der Herr Kulttor werden verzeihen”, sagte sie verlegen.</p>
<p>“Frau Torm sind nicht zu Hause.”</p>
<p>El prallte zurück.</p>
<p>“Nicht zu Hause?</p>
<p>Aber ich habe ja vor einer halben Stunde mich angemeldet.”</p>
<p>“Ja, Frau Torm haben es mir auch gesagt, wir waren gerade bei Tische, aber dann – dann – –”</p>
<p>“Was war dann?” fragte El ungeduldig und hart.</p>
<p>“Der Herr Kulttor mögen verzeihen, ich weiß es ja nicht – es kamen die beiden Damen wieder –”</p>
<p>“Welche Damen?”</p>
<p>“Nun die Damen vom Mars, die gestern schon hier waren und die Partie gemacht haben mit Frau Torm.”</p>
<p>“Welche Damen?</p>
<p>Welche Partie?</p>
<p>Sagen Sie alles!”</p>
<p>“Um Gotteswillen, ich weiß ja nichts weiter, sie waren drin im Zimmer, nur kurze Zeit, und auf einmal kam Frau Torm herausgestürzt im Mantel und Hut, ganz eilig, und rief nur”ich muß fort”, und die beiden Damen gingen mit ihr, ich weiß ja nicht wohin.</p>
<p>Und ich wollte noch fragen, was ich denn nun sagen sollte, wenn der Herr Kulttor kämen, aber weil die beiden fremden Damen vom Mars dabei waren, getraute ich mich nicht.</p>
<p>Und ich bin noch die Treppe hinuntergelaufen, und habe gesehen, es stand ein Wagen vor der Tür, in dem fuhren sie alle drei fort –”</p>
<p>“Wie lange ist das her?”</p>
<p>“Noch keine zehn Minuten.”</p>
<p>“Führen Sie mich ins Zimmer, ich werde warten.”</p>
<p>“Ach, entschuldigen Sie nur, Herr Kulttor, das habe ich noch ganz vergessen, Frau Torm hat mir zugerufen, sie käme die Nacht nicht zurück.”</p>
<p>“So will ich doch nachsehen, ob sie nicht eine Nachricht für mich hinterlassen hat.”</p>
<p>El sah sich vergeblich im Zimmer um.</p>
<p>Kein Zeichen für ihn.</p>
<p>Jsma hatte offenbar ganz vergessen, daß sie ihn erwartete.</p>
<p>Er ging.</p>
<p>Er wußte nicht, was er denken sollte.</p>
<p>Mit Torm mußte dieser plötzliche Aufbruch zusammenhängen, das war das Einzige, was er sich sagte, aber weiter kam er nicht.</p>
<p>Und so konnte sie ihn verlassen, ohne auch nur mit einem Worte seiner zu gedenken?</p>
<p>Und die Damen vom Nun?</p>
<p>Völlig niedergeschlagen kam er zu Hause an.</p>
<p>Neue Depeschen waren eingetroffen.</p>
<p>Er las sie durch – von Jsma war nichts darunter.</p>
<p>Er fühlte sich nicht imstande, zu arbeiten.</p>
<p>Ein Gedanke drängte sich ihm immer wieder vor: Verloren!</p>
<p>Verloren!</p>
<p>Das hatte er um sie verdient?</p>
<p>Es war zehn Uhr geworden.</p>
<p>Da klang es noch einmal am Depeschentisch.</p>
<p>Die tiefe Glocke.</p>
<p>Das war etwas besonderes, eine Lichtdepesche vom Mars</p>
<p>Er öffnete das Stenogramm und sah nach der Unterschrift.</p>
<p>“Für den Zentralrat, der Präsident der Marsstaaten.”</p>
<p>“Ich habe die Ehre, Ihnen mitzuteilen, daß der Zentralrat Ihnen seine ernste Mißbilligung aussprechen muß über die Nachsicht, mit welcher im deutschen Sprachgebiet die Übergriffe der Menschen gegen unsere Beamten behandelt werden.</p>
<p>Der Zentralrat erwartet von Ihnen sofortige entschiedene Maßregeln, wodurch den Menschen begreiflich gemacht wird, daß sie der Herrschaft der Nume sich unter allen Umständen ohne Widersetzlichkeit zu beugen haben.</p>
<p>Zugleich mögen Sie Vorbereitungen treffen, daß die nach dem nächstens zu veröffentlichenden Gesetze auf das deutsche Sprachgebiet fallende Kontribution von einer Milliarde Mark rechtzeitig erhoben werden kann.”</p>
<p>El schleuderte das Blatt auf den Tisch.</p>
<p>“Das bedeutet den Sieg der Antibaden!” rief er aus.</p>

<lea:chapter
    content-top="Achtundfünfzigstes Kapitel."
    class-top="heading"
    class-bottom="hr heading">Lösung.</lea:chapter>

<p>Zu derselben Zeit, als El in seinem Wagen nicht schnell genug durch die Straßen Berlins jagen konnte, saß Torm an einem der großen Tische des Bibliothekzimmers in der Friedaue Sternwarte.</p>
<p>Er beugte sich über seine Arbeit.</p>
<p>Wohl zuckte es häufig in seiner Hand, die Blätter mit den langen Zahlenreihen zurückzuschieben, aber er bezwang sich; denn er wußte, daß ihn dann die bohrenden Gedanken nur noch heftiger quälten.</p>
<p>Durfte er noch länger hier zögern?</p>
<p>Und was sollte er tun?</p>
<p>Grünte hatte sich an den Protektor Jll selbst gewandt, um zu erfahren, welche Motive den neuen Nachforschungen nach Torm zugrunde lägen.</p>
<p>Aber die Antwort war noch nicht eingetroffen.</p>
<p>Wie die Zeitungen meldeten, hatte sich der Protektor, vom Zentralrat berufen, zu einer wichtigen Konferenz nach dem Mars begeben.</p>
<p>Ehe er zurückkehrte, konnten, trotz der gegenwärtigen günstigen Stellung der Planeten und der neuerdings erzielten kolossalen Geschwindigkeit der Raumschiffe doch noch gegen zwei Wochen vergehen.</p>
<p>Solange noch hier auszuhalten, erschien Torm manchmal als eine Unmöglichkeit.</p>
<p>Und was dann, wenn die Antwort ungünstig ausfiel?</p>
<p>Alle seine Willenskraft bot er auf, um die Sehnsucht nach Jsma zurückzudrängen.</p>
<p>Und doch grübelte er immer wieder, ob es nicht richtiger sei, ihr selbst die Entscheidung zu überlassen, sich zu ihm zu bekennen oder nicht.</p>
<p>Doch nein, das hieße, sie zu einem verhängnisvollen Entschluss treiben.</p>
<p>Aber er, er selbst, sollte er nicht für sich auf die Entscheidung seines Schicksals dringen, indem er El benachrichtigte?</p>
<p>Er fand die Antwort nicht und versenkte sich aufs neue in seine Rechnungen.</p>
<p>Da klang plötzlich durch die Stille des Raums aus dem Nebenzimmer, in welchem Grünte arbeitete, – die Tür war nur angelehnt – eine helle Stimme, die Torm emporfahren machte.</p>
<p>“Grüß Gott, Grünte!” erscholl es.</p>
<p>“Saltner!” hörte er Grünte freudig überrascht rufen.</p>
<p>“Ja, ich bin_es.</p>
<p>Und ich will Sie nur ins Schiff holen, hier getraue ich mich nicht herein.</p>
<p>Aber eins, sagen Sie gleich –</p>
<p>ist Torm hier?</p>
<p>Na, machen_es keine Sprenzen, ich weiß, daß er bei Ihnen logiert.</p>
<p>Wo ist er?”</p>
<p>“Er arbeitet in der Bibliothek.”</p>
<p>“Dann heraus mit ihm, rufen Sie ihn.</p>
<p>Frau Jsma ist hier.</p>
<p>Wir haben sie mitgebracht.”</p>
<p>Da flog die Tür auf.</p>
<p>Torm stand im Zimmer.</p>
<p>“Wo?” fragte er bloß.</p>
<p>Aber er wartete keine Antwort ab.</p>
<p>Es konnte ja nicht anders sein – sie war im Schiffe und das Schiff lag natürlich im Garten.</p>
<p>Mit einem Satze war er an der Tür der Veranda und riß sie auf.</p>
<p>Hier lehnte Jsma am Geländer der Treppe.</p>
<p>Pochenden Herzens wartete sie auf den Erfolg von Saltners Botschaft.</p>
<p>Einen Moment blieb Torm stehen, als er sie erkannte, nur einen Moment.</p>
<p>Dann hielt er sie in den Armen.</p>
<p>Wie lange, sie wußten es nicht.</p>
<p>“Komme herein!” sagte er endlich.</p>
<p>Noch vermochte er nichts anderes zu sprechen.</p>
<p>Er trug sie fast in das Zimmer.</p>
<p>Es war leer.</p>
<p>Grünte und Saltner hatten es durch eine andere Tür verlassen.</p>
<p>Sie hielten sich an den Händen und blickten sich an.</p>
<p>Jsma zitterte.</p>
<p>Die Tränen drängten sich in ihre Augen.</p>
<p>Das war er!</p>
<p>Der von ihr geschieden war in der blühendsten Kraft des Mannes, hoffnungsfroh und siegesgewiß – das Haar war ergraut, tiefe Falten hatten Anstrengung und Sorge in seine Stirn gegraben – sie hätte Mühe gehabt, ihn wieder zu erkennen – aber die blauen Augen strahlten ihr in der alten Innigkeit entgegen.</p>
<p>Sie schluchzte.</p>
<p>“Ich habe Dich wieder!”</p>
<p>Wieder warf sie ihre Arme um seinen Hals, er aber löste sich sanft und sah sie nun an mit einem ernsten Blick voll Kummer und Liebe.</p>
<p>“Jsma”, sagte er langsam, “Du weißt nicht, wen Du umarmst.”</p>
<p>“Ich weiß es, Hugo, ich weiß es!</p>
<p>Die Freunde, die treuen, die mich hierherbrachten, haben es mir gesagt.</p>
<p>Ich weiß, warum Du fern bliebst, warum Du nicht zu mir eiltest.</p>
<p>Es war nicht recht, doch ich verstehe es – ich aber gehöre zu Dir, darum bin ich hier –”</p>
<p>“Über mir schwebt das Gericht und die Not, die Schande, die den Frevler am Gesetze trifft.</p>
<p>Du weißt nicht alles – ich brach das Vertrauen der Nume am Pol, ich nahm von ihrem Gute, ich floh mit Gewalttat und stieß den Wächter hinab ins Schiff – ich bin ein Geächteter, solange die Nume herrschen.</p>
<p>– An Dich aber habe ich kein Recht, Du stehst im Schutze des Nun, Du bist frei. –</p>
<p>Warum kommst Du, mich in die furchtbare Oual zu stürzen, wieder von Dir fliehen zu müssen, nachdem ich Dich gesehen – o es ist furchtbar!”</p>
<p>“Nein, nein”, rief sie, aufs neue sich an ihn schmiegend.</p>
<p>“Ich lasse Dich nicht von mir, jetzt nicht wieder, und es ist nicht furchtbar.</p>
<p>Was Du auch getan, Du tatest es, um zu mir zu kommen, nun trage ich mit Dir, was geschehen soll.</p>
<p>Aber Du brauchst nichts zu fürchten.</p>
<p>Unsere Freunde führen uns, wohin der Arm der Nume nicht reicht.”</p>
<p>Er schüttelte den Kopf.</p>
<p>“Das geht nicht”, sagte er finster.</p>
<p>“Ich nehme keine Gnade an von denen, die ich als Feinde der Menschheit betrachte, von den Vernichtern meines Glücks – das geht nicht!”</p>
<p>“O, wie kannst Du so sprechen!</p>
<p>Saltner ist in derselben Lage, er hat nicht gezögert, Las Hilfe anzunehmen, er hat sie zur Frau genommen nach den Gesetzen des Nun –”</p>
<p>“Dann kann er es tun, weil er sie liebt.</p>
<p>Ich aber hasse diese Nume.</p>
<p>Und wir beide sind geschieden nach dem Gesetze des Nun –”</p>
<p>“Geschieden, wir?</p>
<p>Wer hat das bestimmt?</p>
<p>Dieses Gesetz ist nichts ohne unseren Willen.</p>
<p>Es schützt unseren Willen gegen fremden Eingriff, aber gegen unseren Willen kann es weder fesseln noch scheiden.</p>
<p>Und ich habe niemals und werde niemals – o Hugo, wie kannst Du glauben, ich würde Dich verlassen, ich, die ich selbst die Schuld trage unserer Trennung – hier stand ich, an dieser Stelle, da beschwor ich El, mich mitzunehmen nach dem Nordpol, denn binnen Tagesfrist gedacht ich Dich zu finden, und es wurden zwei Jahre – nicht durch meine Schuld –”</p>
<p>“Erinnere mich nicht an ihn”, unterbrach er sie hart.</p>
<p>“Diese zwei Jahre – Oh!</p>
<p>Als ich zurückkam und umkehrte vor Deiner Tür, da trat er heraus –”</p>
<p>“Hugo”, sagte sie flehend, “das Leid hat Dich verbittert, sonst würdest Du so nicht reden.</p>
<p>Ja, er ist mein Freund, der treueste, beste, das weißt Du, und das wird er uns immer beweisen.</p>
<p>Eben sagtest Du, ich sei frei, wo aber findest Du mich?</p>
<p>In den Prunkzimmern des Kulttorpalais, oder hier im Asyl des Geächteten, der mich nicht will?”</p>
<p>Er blickte sie lange an, dann zog er sie an sich.</p>
<p>“Verzeih’ mir”, sagte er, “es ist wahr, ich habe Dich ja hier, Du geliebte Frau.</p>
<p>Was kümmert uns der Menschen Rede?</p>
<p>Ich habe gelitten, und das Elend war über mir.</p>
<p>Aber die Philister sollen nicht über uns sein.</p>
<p>Wie wollen wir den Numen trotzen, wenn wir nicht uns selbst die Freiheit im Gefühle zu wahren wissen?</p>
<p>Mir aber zerreißt es das Herz, daß ich Dich nicht halten kann mit offenem Trotz, weil ich selbst keine Stätte mehr habe, soweit die Planeten kreisen.</p>
<p>Denn eins will ich bewahren, den Stolz, und Rettung will ich nicht durch ihre Gnade!”</p>
<p>Jsma beugte sich zurück und sah ihm groß in die Augen.</p>
<p>“Wenn nicht durch ihre Gnade”, sagte sie langsam, dann gibt es nur eins: durch die Wahrheit!”</p>
<p>Seine Augen erweiterten sich, als er erwiderte:</p>
<p>“Wenn ich Dich recht verstehe –”</p>
<p>“Vertraue Dich El an.</p>
<p>Sage ihm alles und höre, was er für richtig hält.</p>
<p>Und wenn es nötig ist, stelle Dich ihrem Gericht.</p>
<p>Ich aber werde bei Dir sein.”</p>
<p>Er zögerte.</p>
<p>“Das heißt, ich gebe mich in seine Hand.”</p>
<p>“Er ist edel und groß.”</p>
<p>Torm runzelte die Stirn.</p>
<p>Er dachte lange nach.</p>
<p>Endlich sagte er:</p>
<p>“Ich sehe keinen anderen Ausweg.</p>
<p>Und nun Du zu mir kamst, darf ich nicht länger zögern, mein Schicksal zu entscheiden.</p>
<p>Ich werde gehen.”</p>
<p>Sie fiel ihm um den Hals.</p>
<p>“Gehe”, rief sie, gehen wir, und sogleich!”</p>
<p>“Jetzt?</p>
<p>Auf der Stelle?</p>
<p>Wie meinst Du das?</p>
<p>Es ist Abend – und ich, in meiner Überraschung, ich habe noch nicht einmal gefragt, wie kamst Du her?”</p>
<p>“Komme mit zu La, und Du wirst alles begreifen.”</p>
<p>Er schloß sie noch einmal in seine Arme.</p>
<p>Dann gingen sie Hand in Hand durch das Zimmer nach der Veranda, in den Garten.</p>
<p>Sie standen vor dem Luftschiff.</p>
<p>“Verzeih mir”, sagte Torm zu Jsma – “aber jetzt in die Gesellschaft der anderen zu gehen, sie zu begrüßen, zu reden – es ist mir unmöglich – und es ist doch schon zu spät, um El noch zu sprechen, selbst wenn La uns wirklich so schnell und noch jetzt –”</p>
<p>“Ich werde La rufen.”</p>
<p>Die Beratung mit La dauerte nicht lange.</p>
<p>“Sie, Torm”, sagte sie, “wird El jederzeit empfangen, und Sie haben nicht eher Ruhe, bis die Entscheidung gefallen.</p>
<p>Für uns aber ist es erwünscht, noch heute Nacht alles abzuwickeln, denn der Boden Europas brennt uns unter den Füßen, und wenn die Sonne aufgeht, möchte ich hoch über den Wolken sein.</p>
<p>In einer halben Stunde können Sie in Els Zimmer stehen.”</p>
<p>“Ihr Interesse entscheidet”, sagte Torm.</p>
<p>“Meinetwegen dürfen Sie sich nicht aufhalten.</p>
<p>Ich bin bereit.”</p>
<p>La führte Torm und Jsma ins Schiff.</p>
<p>Sie sahen noch, wie La mit Grünte sprach, der das Schiff verließ.</p>
<p>Dann blieben sie allein im kleinen Salon.</p>
<p>Was hatten sie nicht alles sich mitzuteilen!</p>
<p>Sie glaubten eben erst begonnen zu haben, als La eintrat und sagte:</p>
<p>“Wir sind auf dem Vorbau des Kulttorpalais, auf dem Anlegeplatz für die Luftschiffe, steigen Sie schnell aus und lassen Sie sich melden.</p>
<p>Da Sie an dieser nur für Nume zugänglichen Tür Einlaß verlangen, wird man keine Schwierigkeiten machen.</p>
<p>Unser Schiff finden Sie am Akazienplatz, wohin Sie eine der vor dem Palais haltenden Droschken in wenigen Minuten bringt.</p>
<p>Und nun viel Glück auf den Weg!”</p>
<p>Jsma umarmte ihn schweigend, dann stieg Torm die Schiffstreppe hinab.</p>
<p>Von den Türmen der Stadt schlug die elfte Stunde, als der diensttuende Bed Torm nach seinem Begehre fragte.</p>
<p>Ein Besuch um diese Zeit mußte wohl etwas sehr Wichtiges sein, darum zögerte er nicht anzufragen, ob der Kulttor noch empfange.</p>
<p>Er arbeitete noch.</p>
<p>El erbleichte, als er die Karte las.</p>
<p>“In mein Privatzimmer”, sagte er.</p>
<p>Die beiden Freunde standen einander gegenüber.</p>
<p>Beide fühlten sich nicht frei.</p>
<p>Beide hatten gegen die Macht eines Verhängnisses gekämpft, das stärker war als sie, dem sie sich nun ergeben mußten.</p>
<p>Auch in Els Zügen hatten Überarbeitung und Sorgen ihre Spuren zurückgelassen.</p>
<p>Es war nur ein Moment, daß ihre Blicke aufeinander ruhten.</p>
<p>Und jeder sah im anderen ein stilles Leid, das an ihm zehrte, und die Erinnerung stieg auf an die Jahre treuer, gemeinsamer Freundesarbeit und kühner Hoffnung, und die Rührung des Wiedersehens umschleierte ihre düsteren Blicke mit milder Freude.</p>
<p>Sie eilten auf einander zu und ihre Hände lagen in einander.</p>
<p>“Sie werden vor allen Dingen wissen wollen, wo ich war”, begann Torm endlich, “ich aber komme, um von Ihnen zu hören – Sie empfangen mich als Freund, wie aber empfängt mich der Kulttor – was habe ich zu erwarten?”</p>
<p>“Ich verstehe Sie nur halb”, erwiderte El betroffen.</p>
<p>“Was veranlaßt Sie zu der Frage?</p>
<p>Sprechen Sie offen – Kommen Sie aus Tibet über Kalkutta?”</p>
<p>Torm zuckte zusammen.</p>
<p>“Ach, Sie wissen?</p>
<p>Doch nun hören Sie erst alles.”</p>
<p>Er berichtete kurz über seine Flucht vom Pol und aus dem Luftschiff und die Ereignisse, die sich dabei zutrugen.</p>
<p>Er verheimlichte nichts.</p>
<p>Er erzählte, was ihn veranlaßt hatte, weder seine Frau noch El aufzusuchen, sondern sich in Friedau verborgen zu halten, wo Se ihn erkannt habe; daß ihn Jsma infolgedessen aufgesucht hätte, und er jetzt hier sei, um den Rat Els zu vernehmen und die Folgen seiner Handlungen zu tragen.</p>
<p>El hörte schweigend zu, den Kopf sinnend auf die Hand gestützt.</p>
<p>Er unterbrach ihn mit keinem Worte, keine Miene verriet, was in ihm vorging.</p>
<p>Das hatte er nicht gewußt.</p>
<p>Die Tat gegen den Wächter des Schiffes war verderblich für Torm.</p>
<p>El, als oberster Beamter der Nume hierselbst, mußte sie verfolgen.</p>
<p>Der eben erhaltene Erlaße hatte ihm seine Pflicht eingeschärft.</p>
<p>Wenn er dieser Pflicht folgte, wenn er die Mahnung des Zentralrats annahm, so war Torm verloren.</p>
<p>Torms Schicksal war in seine Hand gelegt.</p>
<p>Ein Druck auf diese Klingel, und er kehrte nicht mehr aus diesem Zimmer zurück, nicht mehr zu Jsma – –</p>
<p>Und dann?</p>
<p>Jsma war frei.</p>
<p>Aber wo war sie?</p>
<p>Ohne ein Wort des Abschieds hatte sie ihn verlassen und war zu ihrem Manne geeilt.</p>
<p>Ein tiefer, bitterer Schmerz gekränkter Liebe durchzuckte ihn.</p>
<p>Durch Jahre hatte sie ihn in hoffnungsfroher Freundschaft gehalten, bis die Erwartung des nahen Glücks ihn ganz eingenommen, und jetzt – nun war er ihr nichts mehr.</p>
<p>Das war Jsma!</p>
<p>Ja, er konnte sich rächen.</p>
<p>Er konnte auch – –</p>
<p>Und durfte er denn schweigen?</p>
<p>Durfte er Torm, nun er um sein Verbrechen wußte, unbehelligt ziehen lassen?</p>
<p>Ihn der Gattin zurückgeben und sie in ihrem Glücke schützen?</p>
<p>Und wie dann den Gedanken an sie ertragen?</p>
<p>Torm hatte längst geendet.</p>
<p>El saß noch immer, den Kopf in die Hand gestützt, die seine Augen beschattete, ohne zu sprechen.</p>
<p>Torm wartete geduldig, obwohl sein Herz pochte.</p>
<p>Denn jetzt mußte sich alles entscheiden.</p>
<p>Endlich richtete sich El auf und blickte Torm an.</p>
<p>Er begann ruhig, fast gleichgültig:</p>
<p>“Ihr Prozeß am Pol und was damit zusammenhängt, die Entwendung des Sauerstoffs – wovon übrigens nichts bekannt geworden ist – die unerlaubte Benutzung des Luftschiffs zur Flucht – darüber können Sie beruhigt sein.</p>
<p>Ich sehe dies als eine zusammenhängende einzige Handlung an, die unter die Friedensamnestie fällt.</p>
<p>Sie können deswegen nicht verfolgt werden.</p>
<p>Ich nehme es auf mich, diese Akten kassieren zu lassen.</p>
<p>Aber das andere!</p>
<p>Das ist traurig, das ist schwer!</p>
<p>Wenn es zur Anzeige kommt, sind Sie verloren.”</p>
<p>Torm sprang auf.</p>
<p>“Sie wissen es, so bin ich verloren.”</p>
<p>Auch El erhob sich.</p>
<p>Er schritt durch das Zimmer auf und nieder, noch immer mit sich kämpfend.</p>
<p>Dann blieb er wieder vor Torm stehen.</p>
<p>“Wenn es zur Anzeige kommt, sage ich, und wenn Sie bei Ihrem Geständnis stehen bleiben.”</p>
<p>“Wie kann ich anders.”</p>
<p>“Denn es ist nichts davon bekannt geworden.</p>
<p>Es ist etwas geschehen, was Sie nicht wissen.</p>
<p>Das Schiff mit der gesamten Besatzung ist auf der Rückkehr bei Podgoritza durch die Albanesen vernichtet worden, ehe irgend eine Nachricht von ihm zu uns gelangt ist.</p>
<p>Niemand wurde gerettet, alle Papiere und Aufzeichnungen sind verbrannt oder verschwunden.</p>
<p>Niemand kann beweisen, was Sie getan haben, außer Ihnen – und mir!”</p>
<p>“O ich Tor!” murmelte Torm; bleich und finster blickte er auf El.</p>
<p>“Wollen Sie widerrufen, was Sie mir gesagt haben?</p>
<p>Es war vielleicht nur eine poetische Ausschmückung Ihres Abenteuers?</p>
<p>Sie haben den Wächter nur leicht beiseite gedrängt?”</p>
<p>“Ich schlug ihn vor die Stirn, ich hörte ihn mit einem Aufschrei dumpf auf die Kannte der Treppe schlagen.</p>
<p>Hätte ich gewußt, was ich jetzt weiß, ich hätte vielleicht geschwiegen.</p>
<p>Lügen werde ich nicht.</p>
<p>Und doch – komme, was da kommen will, es ist besser so.</p>
<p>Gewißheit konnte ich nicht anders erlangen, als daß ich mit Ihnen sprach.</p>
<p>Gewißheit mußte ich erlangen, und die Wahrheit mußte ich sagen, wenn ich überhaupt sprach.</p>
<p>Und Sie müssen meine Bestrafung einleiten.”</p>
<p>“Ich muß es, wenn –”, er unterbrach sich und ging wieder auf und ab.</p>
<p>Dann trat er an das Fenster.</p>
<p>Torm hörte ihn leise stöhnen.</p>
<p>Nun wandte er sich um.</p>
<p>Er schritt auf Torm zu.</p>
<p>Er sah verändert aus.</p>
<p>Aus dem geisterhaft bleichen Gesicht leuchteten seine großen Augen wie von einem überirdischen Feuer.</p>
<p>Vor Torm blieb er stehen und faßte seine Hände.</p>
<p>“Gehen Sie”, sagte er mit Bestimmtheit.</p>
<p>“Gehen Sie, mein Freund, ich werde die Anzeige nicht erstatten.</p>
<p>Was Sie gesprochen haben, der Kulttor hat es nicht gehört – verstehen Sie –”</p>
<p>Torm schüttelte den Kopf.</p>
<p>“Sie werden es verstehen, binnen einer Stunde.</p>
<p>Wohin gehen Sie?</p>
<p>Nach Friedau?</p>
<p>Sie haben nichts mehr zu befürchten.</p>
<p>Gehen Sie – geben Sie sich zu erkennen – und seien Sie glücklich – gehen Sie –”</p>
<p>Er drängte Torm zur Tür.</p>
<p>Ein Diener nahm ihn in Empfang und zeigte ihm den Weg durch die Gemächer und über die Treppen.</p>
<p>Sobald El allein war, sank er wie gebrochen auf einen Sessel.</p>
<p>Er schloß die Augen und preßte die Hände vor die Stirn.</p>
<p>Nur wenige Minuten.</p>
<p>Dann stand er auf.</p>
<p>Er wußte, was er wollte.</p>
<p>Mit fester Hand setzte er zwei Depeschen auf.</p>
<p>Die eine war in martischer Kurzschrift, sie war an den Protektor der Erde gerichtet und trug den Zusatz:</p>
<p>Als Lichtdepesche auf den Nun nachzusenden.</p>
<p>Die andere ging an Grünte: Sofort zu bestellen.</p>
<p>“Besorgen Sie dies eilends”, sagte er zu dem Diener.</p>
<p>“Und nun wünsche ich nicht mehr gestört zu sein.”</p>
<p>Torm fand vor der Tür des Palais bereits einen Wagen halten, und als er herantrat, winkte ihm Jsma entgegen.</p>
<p>Sie hatte keine Ruhe im Schiff gefunden und wollte ihn hier erwarten.</p>
<p>Angstvoll blickte sie ihm entgegen.</p>
<p>“Alles gut!” rief er und sprang in den Wagen, der sogleich sich in Bewegung setzte.</p>
<p>“Ich bin frei, wir sind sicher!</p>
<p>Nun habe ich Dich erst wieder!”</p>
<p>“Gott sei bedankt”, flüsterte Jsma an seine Schulter gelehnt.</p>
<p>“Und was sagte El?”</p>
<p>“Gehen Sie nach Friedau, seien Sie glücklich!”</p>
<p>“Sonst nichts?”</p>
<p>“Nichts.”</p>
<p>Nach ihr hatte er nicht gefragt, für sie hatte er keinen Gruß, keinen Glückwunsch, ihr Name war nicht über seine Lippen gekommen.</p>
<p>So klang es schmerzlich durch ihre Seele, während Torm, immer lebhafter werdend, seine Unterredung mit El berichtete.</p>
<p>Am Akazienplatz verließen sie den Wagen.</p>
<p>Alsbald senkte sich das Luftschiff auf den menschenleeren Platz und nahm sie auf.</p>
<p>Gegen ein Uhr nachts ließ sich das Luftschiff wieder auf seinen Ankerplatz im Garten der Sternwarte von Friedau nieder.</p>
<p>Grünte hatte die Rückkehr erwartet.</p>
<p>Saltner holte ihn herbei.</p>
<p>“Es ist zwar schon spät, aber das hilft heute nichts, und aus den Beobachtungen wird auch nichts.</p>
<p>Eine Stunde müssen Sie uns noch schenken.</p>
<p>Ich feiere nämlich meine Hochzeit, Schauens, da müssen Sie schon noch einmal lustig sein.</p>
<p>Ich habe die ganze Expedition eingeladen.”</p>
<p>Als er in den Salon des Schiffes trat, fand er eine Tafel für sechs Personen nach Menschensitte gedeckt.</p>
<p>“Wir sind eigentlich zwei Brautpaare”, sagte Saltner zu Grünte.</p>
<p>“Von Ihnen verlangen wir nicht, daß Sie das dritte abgeben, aber eine Dame haben wir doch für Sie.</p>
<p>Meine Mutter schläft freilich, aber hier – die Se Kennens ja, wir haben uns wieder versöhnt.”</p>
<p>“Ausnahmsweise”, sagte Se lachend, “werde ich mich heute herablassen, mit Euch fünf Menschen an einem Tische zu essen, aber nur zu Ehren der drei Entdecker des Nordpols.”</p>
<p>Unter lebhaftem Gespräche hatte man an der Tafel Platz genommen.</p>
<p>Torm wandte sich zu Se und sagte, sein Glas erhebend:</p>
<p>“Die Vertreterin der Nume gestatte mir, nach unserer Sitte ihr zu danken.</p>
<p>Denn ihrem Scharfblick verdanke ich das Glück dieser Stunde.”</p>
<p>“Ich danke Ihnen”, erwiderte Se, “und ich freue mich, daß Sie nun dem Bilde wieder ähnlich sehen, nach welchem ich Sie erkannte.”</p>
<p>“Und jetzt”, rief Saltner die Gläser neu füllend, wie damals, als wir zuerst den Pol erblickten, bringe ich wieder ein Hoch aus auf unsere gnädige Kommandantin, auf Frau Jsma Torm, und diesmal stößt sie selbst mit an, und das ist das Beste.</p>
<p>Und nun, Grünte, können Sie wieder sagen:</p>
<p>Es lebe die Menschheit!”</p>
<p>Grünte erhob sich steif.</p>
<p>Sein Unterarm streckte sich im rechten Winkel von seinem Körper aus, und seine möglichst wenig gebogenen Finger balancierten das Weinglas wie ein Lot, mit dem er eine Messung ausführen wollte.</p>
<p>“Es lebe die Menschheit”, sagte er, “so sprach ich einst.</p>
<p>Ich sage es jetzt deutlicher:</p>
<p>Es lebe die Freiheit!</p>
<p>Denn ohne diese ist sie des Lebens nicht wert.</p>
<p>Wenn die Freiheit lebt, so ist es auch kein Widerspruch, wenn ich mich dessen freue, was meine verehrten Freunde von der Polexpedition für ihre Freiheit halten, die Vereinigung mit einem Vernunftwesen, das kein Mann ist.</p>
<p>Um aber den abstrakten Begriff der Freiheit durch eine konkrete Persönlichkeit unserer symbolischen Handlung zugänglich zu machen, sage ich, sie lebe, die uns die Freiheit gebracht hat.</p>
<p>Wie sie herabstieg von dem Sitz der Nume und den Wandel seliger Götter tauschte mit dem schwanken Geschick der Menschen, nur weil sie erkannte, daß es keine höhere Würde gibt als die Treue gegen uns selbst, so zeigte sie uns, wie die Menschheit sich erheben kann über ihr Geschick, wenn sie nur sich selbst getreu ist.</p>
<p>Denn es gibt nur eine Würde, die Numen und Menschen gemeinsam ist, wie der Sternenhimmel über uns, das ist die Kraft, nachzuleben dem Gesetze der Freiheit in uns.</p>
<p>Sie tat es, und so brachte sie die Freiheit diesen meinen Freunden, und allen ein Vorbild, wie Nume und Menschen gleich sein können.</p>
<p>Darauf gründet sich unsere Hoffnung der Versöhnung, der wir entgegenstreben.</p>
<p>Ihr aber, die in so hohem Sinne uns genaht und die Freunde der Not entrissen, ihr gelte unser Glückwunsch und Hoch.</p>
<p>Und so sage ich nun:</p>
<p>Es lebe La!”</p>
<p>Er blieb stehen, wie in Nachsinnen verloren, sein Glas starr vor sich hinhaltend, an das die anderen mit Herzlichkeit anstießen.</p>
<p>Saltner küßte La und flüsterte:</p>
<p>“Du kannst Dir aber etwas einbilden, das ist das erste Mal, daß er eine Frau leben läßt!”</p>
<p>“Und das letzte Mal”, murmelte Grünte, sich niedersetzend.</p>
<p>Saltner aber sprang auf und trat zu Grünte und umarmte ihn, ehe er es verhindern konnte.</p>
<p>Grünte wand sich verlegen.</p>
<p>“Ich glaube”, sagte er, “ich meine ja eigentlich diese La, in der wir sitzen, das schöne Luftschiff –”</p>
<p>“Oh, Oh!”, rief Se, “das hilft Ihnen nichts mehr, Sie haben von”Persönlichkeit” gesprochen – jetzt können Sie nichts mehr zurücknehmen.”</p>
<p>“Nein, ich will es ja auch nicht”, sagte er ernsthaft.</p>
<p>Da öffnete sich die Tür.</p>
<p>Der Schiffer trat ein.</p>
<p>“Eine Depesche für Herrn Dr. Grünte ist eben gebracht worden”, sagte er.</p>
<p>Grünte stand auf und trat beiseite.</p>
<p>Er las.</p>
<p>Dann kehrte er zum Tische zurück.</p>
<p>Er sah sehr ernst aus.</p>
<p>“Es ist etwas Wichtiges geschehen”, sagte er auf die fragenden Blicke der anderen.</p>
<p>“El hat sein Amt niedergelegt.”</p>
<p>“Wie?</p>
<p>Was?</p>
<p>Lesen Sie!”</p>
<p>Er reichte Saltner das Blatt.</p>
<p>Dieser las:</p>
<p>“Ich benachrichtige Sie hierdurch, daß ich soeben bei Jll um Enthebung vom Kultoramt und um meine Entlassung aus dem Dienste der Marsstaaten eingekommen bin.</p>
<p>Unter den obwaltenden Umständen ist mir die Fortführung unmöglich.</p>
<p>Ich bitte Sie meinen Besitz in Friedau als den Ihrigen zu betrachten.</p>
<p>Ich selbst gehe nach dem Mars, um gegen die Antibaden zu wirken.</p>
<p>Sie werden bald von mir hören.</p>
<p>Glück dem Menschenbunde!</p>
<p>Saltner und Torm meinen Gruß.</p>
<p>Ihr El.”</p>
<p>Jsma wußte nicht, wohin sie blicken sollte.</p>
<p>Sie fühlte, wie Blässe und Röte auf ihrem Antlitz wechselten.</p>
<p>In der allgemeinen Erregung achtete man nicht auf sie.</p>
<p>“Also darum”, sagte Torm, “darum sagte er, in einer Stunde werde ich verstehen, warum der Kulttor meinen Bericht nicht gehört habe – – Lassen Sie uns des edlen Freundes gedenken!”</p>
<p>“Auf El!” sagte Saltner.</p>
<p>“Aber Sie müssen mir noch erklären –”</p>
<p>“Es muß ein politisches Ereignis eingetreten sein – vielleicht ist der Antrag über die Steuern angenommen”, bemerkte Torm.</p>
<p>“Also auf El!”</p>
<p>Sie erhoben die Gläser.</p>
<p>Jsmas Hand zitterte.</p>
<p>Als sie anstieß, entglitt das Glas ihren Fingern und zerbrach.</p>
<p>La allein hatte gesehen, was in Jsma vorging.</p>
<p>Kaum klangen die Scherben auf dem Tische, als sie auch ihr Glas fallen ließ und mit einem leichten Stoße Saltner das seine aus der Hand schlug.</p>
<p>“Das ist recht!” rief sie.</p>
<p>“Fort alle mit den Gläsern und Flaschen!</p>
<p>Auch der Nun will sein Recht haben.</p>
<p>Ehe wir Abschied nehmen, meine lieben Freunde, noch einen Zug vom Nektar des Nun aus den Kellern der La!</p>
<p>Und dann hinauf in den Äther!”</p>

<lea:chapter
    content-top="Neunundfünfzigstes Kapitel."
    class-top="heading"
    class-bottom="hr heading">Die Befreiung der Erde.</lea:chapter>

<p>Zum zweiten Male war es Herbst geworden, seit La und Saltner die Freunde in Friedau verlassen hatten, um zunächst außerhalb des Machtbereichs der Martier die Entwicklung der Dinge abzuwarten.</p>
<p>Das ganze Gebiet der Vereinigten Staaten von Nordamerika stand ihnen zur Verfügung.</p>
<p>Ihr Haus und ihr Glück führten sie mit sich.</p>
<p>Ob in den blühenden Gärten des ewigen Frühlings an den Buchten der kalifornischen Küste, ob auf den Schneegipfeln der Sierra Nevada oder unter den Wundern des Yellowstoneparks, für La und Saltner galt das gleich, das glänzende Luftschiff war ihre Heimat; ob es in den Lüften schwebte oder unter Palmen ruhte, treu barg es die Wonne der Vereinten und machte sie unabhängig von der Welt.</p>
<p>Nur über dieses Freigebiet hinaus durften sie sich nicht wagen.</p>
<p>La mußte sich den Wunsch versagen, die Ihrigen auf dem Mars oder auch nur ihren Vater am Pol der Erde zu besuchen, und konnte ihn selbst bloß zu kurzem Besuche einigemal bei sich sehen.</p>
<p>Se war alsbald nach dem Mars zurückgekehrt.</p>
<p>Palaoro, der sich zum geschickten Luftschiffer ausgebildet hatte, war bei Saltner zurückgeblieben.</p>
<p>Auch die beiden Martier, die in Las Dienste standen, blieben ihr treu, selbst als sich das Verhältnis von Martiern und Menschen schärfer zuspitzte.</p>
<p>Die Partei der Antibaden auf dem Mars hatte immer deutlicher ihre Ziele enthüllt.</p>
<p>Den Menschen sollte die Würde der freien Selbstbestimmung abgesprochen, die Menschheit in eine Art Knechtschaft zum Dienste der Nume gestellt werden.</p>
<p>Die Erde wollte man lediglich als ein Objekt der wirtschaftlichen Ausnutzung zu Gunsten des Mars behandeln und das Kulturinteresse der Menschheit nur insofern berücksichtigen, als es zum Mittel für die größere Leistungsfähigkeit dieser tributären Geschöpfe dienen konnte.</p>
<p>Und diese Auffassung des Verhältnisses zur Erde war jetzt auf dem Mars zum Siege gelangt.</p>
<p>Sowohl im Parlament als im Zentralrat besaßen die Antibaden die Majorität.</p>
<p>Die Abdankung von El, die unglücklicherweise kurz vor die Neuwahlen fiel, durch welche alle Marsjahre ein Drittel der Volksvertreter neu ernannt wurde, hatte zum Siege der Antibaden bedeutsam mitgewirkt.</p>
<p>Sie war als der sichtbare Beweis aufgefaßt worden, daß die bisherige Methode in der Regierung der Menschen nicht die richtige sei.</p>
<p>Man verlangte ein rücksichtsloses Verfahren, höhere Revenuen, baldige Unterwerfung Rußlands und der Vereinigten Staaten.</p>
<p>Mit dem Siege der Antibatenpartei begann diese neue Politik.</p>
<p>Maßregel folgte auf Maßregel, um die Erde dem Dienste des Mars zu unterwerfen.</p>
<p>Oß und einige andere höhere Beamte der Martier auf der Erde waren allerdings aus ihren Stellungen abberufen worden, da sie zweifellos von jener nervösen Störung befallen waren, die man vulgär als Erdkoller bezeichnete.</p>
<p>Aber ihre Ersatzmänner verfolgten die Politik der Unterdrückung nur mit größerer Klugheit.</p>
<p>An Els Stelle war der Martier Lei gekommen, ein ausgesprochener Antibat, ein sehr energischer Mann, der selbst vor gewalttätigen Eingriffen nicht zurückscheute.</p>
<p>El war auf den Mars gegangen und hatte dort mit aller Kraft zu Gunsten der Erde zu wirken versucht, vorläufig ohne erkennbaren Erfolg.</p>
<p>Gleich ihm waren seine früheren Untergebenen in das Privatleben zurückgetreten und agitierten nun auf dem Mars als seine entschiedenen und gefährlichen Gegner.</p>
<p>Els Oheim, der Protektor der Erde und Präsident des Polreichs, Jll, kämpfte noch eine Zeit lang gegen die vom Zentralrat gewünschten Maßregeln.</p>
<p>Als man aber gegen seinen ausdrücklichen Rat ihn beauftragte, die Vorbereitungen zu treffen, um im nächsten Frühjahr die russische Regierung erforderlichen Falls mit Gewalt zu veranlassen, auch in ihrem Gebiete die Einsetzung martischer Residenten und Kulttoren zuzulassen und einen jährlichen Tribut von 30 Milliarden Mark zu zahlen – um sie zu zwingen, die ausgedehnten Steppen und Wüssten im Süden und Osten mit Strahlungsfeldern zu bedecken – da legte auch Jll mit schwerem Herzen sein Amt nieder.</p>
<p>Die Erde war nun der Gewalt einer den Menschen feindlich gesinnten Partei ausgeliefert.</p>
<p>Rußland machte einen Versuch zum Widerstande.</p>
<p>Aber der Geist, der jetzt auf dem Mars herrschte, war weniger “human” als in den ersten Kriegen mit den europäischen Staaten.</p>
<p>Die Martier scheuten sich nicht, den Hafen von Kronstadt und das blühende Moskau ohne Rücksicht auf Menschenleben zu zerstören.</p>
<p>Der Zar gab nach, da er sah, daß alles auf dem Spiele stand und seine Herrschaft zu zerfallen drohte.</p>
<p>Es gab keine Mittel für Rußland, der vernichtenden Gewalt der Luftschiffe zu widerstehen.</p>
<p>Der russische Kaiser wurde Vasall der Marsstaaten.</p>
<p>Das war im Sommer des dritten Jahres nach der Entdeckung des Nordpols.</p>
<p>Schwer lag die Fremdherrschaft über Europa und den von ihm abhängigen Ländern.</p>
<p>Die Geldsummen, welche in Gestalt von Energie nach dem Mars flossen, waren ungeheuer.</p>
<p>Jedoch nicht diese Leistungen waren es, die als drückend empfunden wurden.</p>
<p>Zwar erhoben die Staaten, um die auferlegten Tribute zu bezahlen, Steuern in einer Höhe, die man vorher für unmöglich gehalten hätte.</p>
<p>Aber dies war nur die Form, in welcher ein Strom des Reichtums nach dem Mars hin mündete, dessen schier unerschöpfliche Quelle in der Sonne lag und nun zum ersten Male von den Menschen bemerkt und benutzt wurde.</p>
<p>Es fehlte nicht an Geld, vielmehr, der Nationalreichtum stieg sichtlich, und zwar in allen Schichten der Bevölkerung, die Lebenshaltung hob sich, und von wirtschaftlicher Not war nirgends die Rede.</p>
<p>Denn zahllose Arbeitskräfte fanden zur Herstellung und Bearbeitung der Strahlungsfelder Beschäftigung, und selbst die gefürchtete Entwertung von Grund und Boden trat nicht ein.</p>
<p>Mit dem Fortschritte in der Herstellung billiger chemischer Nahrungsmittel fanden sich zugleich andere Methoden der Bodenausnutzung.</p>
<p>Der Verkehr blühte.</p>
<p>Das Hauptzahlungsmittel bestand in Anweisungen auf die Energie-Erträge der großen Strahlungsfelder.</p>
<p>Die aufgespeicherte Energie selbst kam nur zum kleinen Teil in den Verkehr, die geladenen Metallpulvermassen, die “Energieschwämme”, wurden zum größten Teile direkt nach dem Mars exportiert, die Scheine über diese Erträge aber wanderten von Hand zu Hand und in die Regierungskassen als Steuern.</p>
<p>Von hier wurden sie als Tribut an die Marsstaaten verrechnet.</p>
<p>So hatten die Martier allerdings durch ihre Tributforderungen die Menschen gezwungen, der neuen Quelle des Reichtums in der direkten Sonnenstrahlung sich zuzuwenden und der Menschheit einen ungeahnten wirtschaftlichen Fortschritt verliehen.</p>
<p>Aber sie hatten dies nicht, wie die Menschenfreunde auf dem Mars wollten, durch allmähliche Erziehung zur Freiheit getan, sondern durch Zwang.</p>
<p>Und dieser Zwang war es, der die Menschen des äußeren Segens nicht froh werden ließ.</p>
<p>Es war Fremdherrschaft, die auf ihnen lag, und je leichter ihnen der Gewinn des Unterhalts wurde, um so schwerer empfanden sie den Verlust der Freiheit und Selbständigkeit.</p>
<p>Und der gemeinsame Druck wurde wider Willen der Martier ein schnell wirkendes Mittel zur Erziehung des Menschengeschlechts.</p>
<p>Er weckte das Bewußtsein der gemeinsamen Würde.</p>
<p>Je schwerer die Hand der Martier auf den Völkern ruhte, um so rascher und mächtiger verbreitete sich der allgemeine Menschenbund.</p>
<p>Seine Prinzipien waren noch dieselben: Numenheit ohne Nume!</p>
<p>Erringung der Kulturvorteile, die der höhere Standpunkt der Martier bieten konnte, um die Erde unabhängig von ihrer Herrschaft zu machen, auf friedlichem Wege.</p>
<p>Aber was Jll und El als das eigene Ziel betrachtet hatten, darin sahen die neuen Gewalthaber eine gefährliche Überhebung der Menschen, die nur zu Unbotmäßigkeit führen würde.</p>
<p>Und sie begingen den großen Fehler, den Menschenbund zu verbieten.</p>
<p>Damit wurde aus dem Bunde eine geheime Gesellschaft, die nur um so fester zusammenhing.</p>
<p>Er wurde ein wirklicher Bund der Menschen, der aufklärend und verbrüdernd wirkte zwischen allen Nationen und Stämmen, zwischen allen Gesellschaftsklassen und Bildungsstufen.</p>
<p>Ein jeder fühlte nun, daß er nicht bloß Franzose oder Deutscher, Handarbeiter oder Künstler, Bauer oder Beamter sei, sondern daß er dies nur sei, um ein Mensch zu sein, um eine Stelle auszufüllen in der gemeinsamen Arbeit, das Gute auf dieser Erde zu verwirklichen.</p>
<p>Die Gegensätze milderten sich, das Verbindende trat hervor.</p>
<p>In den Staaten, in denen herrschende Klassen die hergebrachte Scheu vor der Geltung des Volkswillens noch immer nicht überwunden hatten, machte sich nun doch die Einsicht geltend, daß allein in der Einigkeit des ganzen Volkes die Kraft zur Erhebung zu finden sei.</p>
<p>Längst erstrebte Forderungen einer volkstümlichen Politik wurden von den Fürsten zugestanden.</p>
<p>Man lernte, jeden eigenen Vorteil dem Wohle des Ganzen unterzuordnen.</p>
<p>Und während ein ohnmächtiger Zorn gegen den Mars in den Gemütern kochte, erhoben sich die Herzen in der Hoffnung auf eine bessere Zukunft, und ein machtvoller, idealer Zug erfüllte die Geister:</p>
<p>Friede sei auf Erden, damit die Erde den Menschen gehöre!</p>
<p>Der Menschenbund war der Träger dieser Ideen, aber man zweifelte nun, sie auf friedlichem Wege durchführen zu können.</p>
<p>Rettung, so schien es, war nicht mehr zu hoffen vom guten Willen der Martier; man mußte sie zu erobern suchen durch eine allgemeine gewaltsame Erhebung gegen die Bedrücker – “zum letzten Mittel, wenn kein anderes mehr verfangen will, ist uns das Schwert gegeben” – –</p>
<p>Der Menschenbund wurde eine stille Verschwörung zur Abschüttelung der Fremdherrschaft.</p>
<p>Aber wo war ein Schwert, das nicht vom Luftmagneten emporgerissen, vom Nihilit nicht zerstört wurde, das hinaufreichte zu den schwerelosen, pfeilgeschwinden, verderbenbringenden Hütern der martischen Herrschaft?</p>
<p>Die herrschende Gehrung konnte den Martiern nicht verborgen bleiben.</p>
<p>Die Partei der Menschenfreunde auf dem Mars machte sich die Tatsache zunutze, daß die Unzufriedenheit auf der Erde nicht zu leugnen war.</p>
<p>Sie wies auf die Gefahren hin, die hieraus entstehen mußten.</p>
<p>Unermüdlich war El an der Arbeit, die Tendenzen der Antibaden zu bekämpfen und die Nume mit dem Wesen, der geschichtlichen Entwicklung und den Bestrebungen der Menschen bekannter zu machen.</p>
<p>Und seine Anhänger wuchsen an Zahl.</p>
<p>Aber gerade, weil die Antibaden bemerkten, daß sie Gefahr liefen an Macht einzubüßen, wurden sie um so verblendeter in den Mitteln zu ihrer Erhaltung.</p>
<p>Aufs neue gewann die Absicht deutlichere Gestalt, den Menschen durch ein Gesetz direkt das Recht der Freiheit als sittliche Personen abzusprechen.</p>
<p>Und gegen den Menschenbund wurde ein System von Verfolgungen in Szene gesetzt.</p>
<p>Die Erbitterung nahm zu.</p>
<p>Die Martier aber erkannten, daß die Fäden der Verschwörung nach den Vereinigten Staaten hinwiesen.</p>
<p>Der Sitz der Zentralleitung des Bundes war nicht mehr in Europa, er befand sich in einem Lande, das ihrer Macht nicht unterworfen war.</p>
<p>Es kam zu einer stürmischen Sitzung im Parlament und im Zentralrat des Mars, etwa ein Jahr nach der Unterwerfung Rußlands.</p>
<p>Man verlangte, daß nun auch die Vereinigten Staaten von Nordamerika gezwungen werden sollten, sich der direkten Regierung durch die Marsstaaten zu fügen.</p>
<p>Eher werde man vor den Umtrieben des Menschenbundes und der Widersetzlichkeit der Erde nicht sicher sein.</p>
<p>Und die Antibaden siegten wieder, obwohl mit geringer Majorität.</p>
<p>Den Vereinigten Staaten wurde die Forderung gestellt, die Häupter des Menschenbundes, unter denen man Saltner als eines der gefährlichsten bezeichnete, auszuliefern und Residenten und Kulttoren der Marsstaaten in die Hauptstädte der einzelnen Staaten aufzunehmen.</p>
<p>Der Beschluß fand in einem großen Teile der Marsstaaten keineswegs Billigung.</p>
<p>Die Ansichten Els, der bei einer Nachwahl in das Parlament berufen worden war, wurden in weiten Kreisen geteilt.</p>
<p>Man sagte sich, daß ein etwaiger Widerstand der Vereinigten Staaten zur Niederwerfung viel größere Mittel erfordern würde, als die Bezwingung des russischen Reiches.</p>
<p>Denn hier war die Sache entschieden, wenn der Zar sich beugte.</p>
<p>In Amerika aber war anzunehmen, daß, wenn auch die zentrale Regierungsgewalt aufgehoben werde, jeder Staat für sich einen Widerstand leisten könne, der bei der weiten Ausdehnung des Gebietes zu umfangreichster Machtentfaltung und wahrscheinlich zu traurigen Verheerungen zwingen würde.</p>
<p>Aber der Beschluß war nun gefaßt und mußte durchgeführt werden.</p>
<p>Das Ultimatum wurde gestellt.</p>
<p>Es enthielt die Drohung, daß im Falle irgend einer Feindseligkeit gegen die zur Ausführung der verlangten Bestimmungen eintreffenden Luftschiffe das Gesetz als sanktioniert zu gelten habe, wonach die gesamte Bevölkerung der Erde des Rechts der freien Selbstbestimmung für verlustig erklärt werde.</p>
<p>Die Vereinigten Staaten antworteten mit der Kriegserklärung.</p>
<p>Drei Tage darauf erfolgte von Seiten der Marsstaaten die Verkündigung des angedrohten Gesetzes:</p>
<p>Die Bewohner der Erde besitzen nicht das Recht freier Persönlichkeit.</p>
<p>Es war eine Zeit unbeschreiblicher Aufregung in allen zivilisierten Staaten.</p>
<p>Man empfand die Erklärung als eine Beschimpfung der gesamten Menschheit.</p>
<p>In Europa herrschte eine ohnmächtige Wut.</p>
<p>Jeder bangte davor, sich zu äußeren oder zu widersprechen, weil er den Schutz des Rechtes von sich genommen fühlte.</p>
<p>Ein letzter Rest der Hoffnung ruhte noch auf den Vereinigten Staaten.</p>
<p>Aber die Hoffnung war gering.</p>
<p>Wie wollten sie der Macht der Martier widerstehen?</p>
<p>Und wirklich – die Überflutung der Staaten durch eine Luftschiffflotte von gegen dreihundert Schiffen ging vor sich, ohne daß Widerstand versucht wurde.</p>
<p>Die martischen Schiffe verteilten sich auf die Hauptverkehrspunkte in dem ganzen ungeheuren Gebiete.</p>
<p>Eine merkwürdige Ruhe herrschte im Lande, ein passiver Widerstand, der unheimlich war.</p>
<p>Die Kulttoren und Residenten waren da, aber außerhalb des Nihilitpanzers ihrer Schiffe wagten sie nichts zu unternehmen.</p>
<p>Die Martier stellten eine dreitägige Frist zur Übergabe der Regierungsgewalt und drohten im Falle der Weigerung mit Verwüstungen in großem Maßstabe, vor allem auch mit Unterbrechung des Verkehrs.</p>
<p>Es schien keine Rettung.</p>
<p>Mit Zittern und Bangen verfolgte man auf der ganzen Erde die Vorgänge in Nord-Amerika.</p>
<p>In dumpfem Schmerz beugten sich die Gemüter.</p>
<p>Sollte auch das letzte Bollwerk der Freiheit auf der Erde vernichtet werden?</p>
<p>Das war das Ende der Menschenwürde!</p>
<p>Der gegenwärtige Protektor der Erde und Präsident des Polreichs, Lei, war mit der Exekution gegen die Vereinigten Staaten beauftragt worden.</p>
<p>Sein Admiralsschiff lag auf dem Kapitol zu Washington.</p>
<p>Am 11. Juli sollte die zur Unterwerfung gestellte Frist ablaufen.</p>
<p>Es war am Morgen dieses Tages, der die Geschichte der Menschheit entscheiden mußte, als der Protektor durch den Lichtfernsprecher der Außenstation am Nordpol den Auftrag geben wollte, eine Nachricht durch Lichtdepesche nach dem Mars zu senden.</p>
<p>Vergeblich versuchte der Beamte zu sprechen.</p>
<p>Der Apparat versagte – man mußte auf der Außenstation den Anschluß nicht zustande bringen können.</p>
<p>Es wurde nun nach der Polinsel Ara telegraphiert.</p>
<p>Die Leitung war nicht unterbrochen.</p>
<p>Aber lange erhielt man keine Antwort.</p>
<p>Endlich kam eine Depesche:</p>
<p>“Anwesenheit des Protektors sofort erforderlich.”</p>
<p>Das Schiff des Protektors raste nach dem Nordpol, von einer kleinen Schutzflottille gefolgt.</p>
<p>Im Laufe des Nachmittags bemerkte man, daß die übrigen in Washington befindlichen Luftschiffe der Martier ebenfalls nach Norden hin sich entfernten.</p>
<p>Gleiche Nachrichten liefen aus allen übrigen Städten ein.</p>
<p>Sobald das letzte Schiff der Martier die Hauptstadt verlassen hatte, tauchten vorher in den Häusern verborgen gehaltene amerikanische Truppen überall auf, die martischen Beamten, die allein den Verkehr mit dem Pol hatten vermitteln dürfen, sahen sich plötzlich für gefangen erklärt, und die nächste Depesche nach dem Pol lautete, nicht mehr in martischer, sondern in englischer Sprache:</p>
<p>“Wir sind im Besitz des Telegraphen.</p>
<p>Die feindlichen Schiffe sind fort.”</p>
<p>Und die Antwort, gezeichnet vom Bundesfeldherrn Miller, lautete:</p>
<p>“Großer Sieg!</p>
<p>Die Außenstation ist erobert, achtzehn Raumschiffe mit 83 Luftschiffen fielen in unsere Hände.</p>
<p>Lei gefangen.</p>
<p>Von den zurückkehrenden Luftschiffen sind bereits über fünfzig genommen.</p>
<p>Rufet alle Völker zum Kampfe auf!”</p>
<p>Das Unglaubliche war geschehen.</p>
<p>Was niemand für möglich gehalten hatte – die Macht der Martier war gebrochen, die Unbesiegbaren waren gefangen in ihrem eigenen Bollwerk!</p>
<p>Eine Vereinigung von lange vorbereiteter Überlegung, von unerhörter Tatkraft und schlauem Mute hatte es zustande gebracht.</p>
<p>Die Nume waren vollständig überrascht worden.</p>
<p>Tief verborgen in der Einsamkeit des Urwalds war ein Verein von Ingenieuren seit Jahr und Tag tätig gewesen.</p>
<p>Der Opfersinn amerikanischer Bürger und die von der ganzen Erde zusammenströmenden Mittel des Menschenbundes hatten hier eine mit unbeschränktem Kapital arbeitende Werkstatt ins Leben gerufen.</p>
<p>Man hatte auf dem Mars die Technik des Luftschiffbaus schon längst studieren lassen, und auf der Erde diente das Luftschiff “La” als Muster.</p>
<p>Es war gelungen, durch schlaue Operationen große Quantitäten von Rob, Repulsit und Nihilit einzuführen, und der allmächtige Dollar hatte es in Verbindung mit Kühnheit und Intelligenz fertig gebracht, daß hier in aller Stille eine Flotte von dreißig Luftschiffen hergestellt worden war.</p>
<p>Die nötige Mannschaft war eingeübt worden.</p>
<p>Das Letztere war hauptsächlich Saltner zu verdanken, der diesen Dienst auf seinem eigenen Luftschiff gründlich erlernt hatte.</p>
<p>So war es gekommen, daß die Vereinigten Staaten ohne Wissen der Martier über Luft-Kriegsschiffe verfügten, die den martischen an Geschwindigkeit nichts nachgaben.</p>
<p>Freilich, diese wenigen Schiffe konnten gegen die Übermacht der Martier und ihre überlegene Übung nichts ausrichten.</p>
<p>Aber General Miller, der Generalstabschef der Union, hatte einen Plan ausgedacht, zu dessen Durchführung sie ausreichen konnten.</p>
<p>Sobald die Flotte der Martier zur Besetzung der Staaten aufgebrochen war, hatte sich die kleine Unionsflotte unbemerkt in das nördliche Polargebiet begeben.</p>
<p>Äußerlich besaßen die Schiffe ganz das Ansehen und die Abzeichen der martischen Kriegsschiffe.</p>
<p>So näherten sie sich unbefangen der Polinsel Ara.</p>
<p>Keiner der hier anwesenden Martier konnte vermuten, daß es sich um feindliche Schiffe handeln könne.</p>
<p>Die Insel war überhaupt nicht eigentlich militärisch besetzt, denn sie war durch ihre Lage am Nordpol vollständig gegen eine Überrumpelung geschützt, gegenüber einem Feinde, der keine Luftschiffe besaß.</p>
<p>Außerdem ließ sich die ganze Insel auf dem Meere durch einen Nihilit-Kordon gegen jede Annäherung zu Schiff absperren.</p>
<p>Es befanden sich daher nur einige Avisos zum Nachrichtendienst hier.</p>
<p>Auf den benachbarten Inseln waren noch große Werkstätten errichtet, wo die vom Mars eingeführten Luftschiffe montiert und bemannt wurden.</p>
<p>Daneben befanden sich ausgedehnte Werke zur Komprimierung von Luft, die nach dem Mars verfrachtet wurde.</p>
<p>Im ganzen hatte sich so hier eine Kolonie von einigen tausend Martiern angesiedelt, die aber in keiner Weise auf einen kriegerischen Angriff eingerichtet war.</p>
<p>Die Überrumpelung der Insel gelang vollkommen.</p>
<p>Zwei Schiffe drangen unmittelbar an den inneren Rand des Daches der Insel.</p>
<p>Die Besatzung dieser Schiffe bestand aus lauter Freiwilligen, die geschulte Ingenieure waren und die Einrichtungen des abarischen Feldes sorgfältig studiert hatten.</p>
<p>Ehe man in den Maschinenräumen wußte, was vorging, waren die martischen Ingenieure überwältigt, oder durch die vorgehaltene Waffe zur Ausführung der Befehle der Amerikaner gezwungen.</p>
<p>Sie wurden verhindert, eine Nachricht durch das abarische Feld nach der Außenstation zu geben.</p>
<p>Den nächsten Flugwagen, der zum Ringe der Außenstation auffuhr, bestieg General Miller selbst mit einer auserwählten Schar von Offizieren, Ingenieuren und Mannschaften.</p>
<p>Eine Stunde später waren sie auf dem Ringe.</p>
<p>Auch hier wurden die Ingenieure, welche das abarische Feld bedienten, ohne Schwierigkeit überrumpelt und gefesselt.</p>
<p>Dann drang man in die obere Galerie, die große Landungshalle der Raumschiffe vor.</p>
<p>Hier lag die größte Schwierigkeit.</p>
<p>Mehrere hundert Martier waren damit beschäftigt, die Raumschiffe zu entladen, denn es waren neue Raumschiffe gekommen mit Kriegsmaterial, vor allen mit neuen Luftschiffen.</p>
<p>Dies waren hauptsächlich Mannschaften der Kriegsflotte, die mit Telelytrevolvern bewaffnet waren.</p>
<p>Sobald sie die erste Überraschung überwunden hatten, setzten sie sich zur Wehr und zwangen das kleine Häuflein der Angreifer, sich schleunigst in das untere Stockwerk zurückzuziehen.</p>
<p>Hier erhielten diese zwar nach einiger Zeit Verstärkung durch einen zweiten Flugwagen, dennoch konnten es beide Teile nicht auf einen Kampf ankommen lassen – die Telelytwaffen, die hier gegen einander wirksam geworden wären, hätten binnen wenigen Minuten zur vollständigen Vernichtung von Freund wie Feind geführt.</p>
<p>Die Menschen aber befanden sich im Besitz des abarischen Feldes und der Elektromagneten der Insel – sie drohten, den ganzen Ring durch Veränderung des Feldes zum Sinken zu bringen und die Außenstation zu zerstören, wenn sich die Martier nicht auf der Stelle ergäben.</p>
<p>Die Martier konnten zwar auf ihren Raumschiffen die Außenstation verlassen, doch hätte es mehrere Stunden gedauert, ehe sie dieselben klar zum Raumflug hätten machen können.</p>
<p>In dieser Zeit konnte, wenn die Menschen Ernst machten, das Kraftfeld der Station und damit das Gleichgewicht des Ringes gestört werden.</p>
<p>Überhaupt sagten sie sich, daß sie bald Hilfe und Ersatz von den Ihrigen bekommen müßten, und wollten deshalb nicht diese wichtigste ihrer Anlagen auf der Erde gefährden.</p>
<p>So blieb ihnen nichts übrig, als sich gefangen zu geben.</p>
<p>Inzwischen hatten die übrigen amerikanischen Luftschiffe die gesamte Kolonie auf den Inseln um den Pol eingeschlossen und rücksichtslos mit ihren Nihilitsphären und Repulsitgeschützen angegriffen.</p>
<p>Die vollständig überraschten Martier waren wehrlos, die wenigen Schiffe, die zum Gebrauch fertig waren, wurden sofort durch die Angreifer zerstört, ehe sie soweit bemannt waren, daß sie sich durch den Nihilitpanzer schützen konnten.</p>
<p>Andererseits waren diesmal die Menschen durch das Nihilit gegen einen Angriff durch die Telelytwaffen geschützt.</p>
<p>Auch hier war die Überrumpelung gelungen, die Martier mußten sich ergeben.</p>
<p>Sie wurden sämtlich auf der Insel Ara untergebracht und hier bewacht.</p>
<p>Sobald die Insel im Besitz der Amerikaner war, wurde nach den Städten der Union telegraphiert, gleich als ob es sich um Bitten oder Anordnungen der Martier handle.</p>
<p>Zunächst hatte man den Protektor um sofortige Rückkehr gebeten, dann richtete man ähnliche Ansuchen an die übrigen Schiffe der Martier.</p>
<p>Einzelne Kapitäne folgten ohne Bedenken, andere hielten weitere Umfragen, wodurch eine allgemeine Verwirrung entstand.</p>
<p>Es bestätigte sich jedoch, daß der Protektor selbst mit einer Flottille nach dem Pol aufgebrochen war.</p>
<p>Endlich kam von der dem Pole zunächst gelegenen Station von einem martischen Kapitän selbst ein in der amtlichen Geheimschrift aufgegebenes Telegramm, das den tatsächlichen Vorgang meldete; die Polstation sei von einer Luftschiffflotte der Union überfallen.</p>
<p>Hierauf wurden sämtliche Schiffe zur Hilfeleistung nach dem Pol berufen, und auch das letzte Stationsschiff verließ Washington.</p>
<p>Der Telegraph wurde nun von den Beamten der Union in Besitz genommen, und die Menschen erhielten jetzt die Nachricht von dem unerhörten Ereignis.</p>
<p>Ahnungslos war Lei mit dem schnellen Admiralsschiff allen anderen vorangeeilt, um nur sobald als möglich auf der Insel zu erfahren, was geschehen sei.</p>
<p>In seinem raschen Fluge bemerkte er die Zerstörungen in der Kolonie, konnte aber nichts anderes glauben, als daß es sich um einen Unglücksfall, eine Explosion handle.</p>
<p>Er senkte sich auf das Dach der Insel, wo nichts Verdächtiges zu bemerken war.</p>
<p>Aber kaum berührte das Schiff das Dach, als es im Augenblick erstürmt wurde.</p>
<p>Der Protektor der Erde war kriegsgefangen.</p>
<p>Nun erhob sich die kleine Luftflotte der Amerikaner und flog den nach und nach eintreffenden martischen Schiffen entgegen.</p>
<p>Diese konnten in den sich nähernden Schiffen nichts anderes erwarten wie entgegenkommende Boten.</p>
<p>Sie mäßigten ihren Flug, um etwaige Signale zu erkennen.</p>
<p>Da zischten die Repulsitgeschosse, und ehe sich eine Hand nach dem Griff des schützenden Nihilitapparates ausstrecken konnte, wurden die Robehüllen zertrümmert und die Schiffe der Martier stürzten in die Wogen des Meeres oder zerschellten auf den schwimmenden Eismassen.</p>
<p>Es war eine furchtbare, erbarmungslose Zerschmetterung der Feinde.</p>
<p>Noch mehrfach gelang es, vereinzelt ankommende Schiffe der Martier durch Überraschung zum Sinken zu bringen.</p>
<p>Dann hatten einige der nachfolgenden Schiffe den Überfall bemerkt, die später eintreffenden waren gewarnt und näherten sich in ihren Nihilitpanzern.</p>
<p>Zwischen zwei mit den Waffen und Verteidigungsmitteln der Martier ausgerüsteten Schiffen konnte es keinen Kampf geben, beide waren unverletzlich.</p>
<p>Die Amerikaner zogen sich daher auf die Insel zurück, deren Umkreis auf dem Meere sie durch die Nihilitzone, und deren Dach sie durch ihre Luftschiffe schützten.</p>
<p>So war es auch den Martiern, die nun im Verlaufe des Tages ihre ganze Flotte aus den Vereinigten Staaten um den Pol konzentrierten, nicht möglich, einen Angriff zu wagen.</p>
<p>Während die Kapitäne noch berieten, brachte ein Schiff die Nachricht, daß nach einer Depesche vom Südpol auch die Außenstation an diesem Pole in den Händen der Menschen sei.</p>
<p>Sie war gleichzeitig mit dem Nordpol von zwei amerikanischen Luftschiffen überrascht worden, die hier leichtes Spiel hatten.</p>
<p>Der Südpol lag in der Nacht des Winters vergraben, die Station war bis auf eine kleine Anzahl Wächter verlassen, die den unerwarteten Besuch ohne Mißtrauen aufgenommen hatten und sogleich überwältigt worden waren.</p>
<p>Die Nume auf der Erde waren somit von jeder Verbindung mit dem Mars abgeschnitten.</p>
<p>Als die Nachricht nach Europa gelangte, brach ein Jubel aus, wie ihn die Erde noch nicht vernommen.</p>
<p>Aber auch hier war alles zu einer Erhebung vorbereitet.</p>
<p>Überall, wo sich die Beamten der Martier nicht in ihre Luftschiffe retten konnten, bemächtigte man sich ihrer Personen.</p>
<p>Allerdings hielten die Luftschiffe ihrerseits die Hauptstädte besetzt und bedrohten sie mit vollständiger Vernichtung.</p>
<p>Sie unterbrachen die Verbindungen der Länder mit dem Pol, und zwei Tage lang schwebte Europa wieder in banger Sorge.</p>
<p>Es war der Rache der Martier schutzlos ausgesetzt, und die Regierungen waren gezwungen, die eigenen Staatsbürger zum Teil mit Anwendung von Gewalt zu veranlassen, die gefangenen Martier wieder freizugeben.</p>
<p>Der erste Jubel verklang so schnell, wie er gekommen war, und eine tiefe Niedergeschlagenheit trat an seine Stelle.</p>
<p>Doch welch Erstaunen ergriff die Bewohner der europäischen Hauptstädte, als sie eines Tages die drohenden Kriegsschiffe auf den Dächern der Regierungsgebäude verschwunden sahen.</p>
<p>Zuerst wollte man an keine günstige Veränderung glauben, man befürchtete irgend eine unbekannte, neue Gefahr.</p>
<p>Um Mittag erst erklärte eine Bekanntmachung der Regierungen allen Völkern, was geschehen sei.</p>
<p>Der Waffenstillstand mit dem Mars war geschlossen worden.</p>
<p>Die Amerikaner hatten am Pol neben ungeheuren Vorräten an Rob und Kriegsmaterial einige achtzig Luftschiffe erbeutet und diese durch die gefangenen Martier in Stand setzen lassen.</p>
<p>Dadurch waren sie in die Lage gesetzt, nicht nur den Pol zu halten, sondern ihre Macht auch über die ganze Erde zu erstrecken.</p>
<p>Zwar konnten sie den Schiffen der Martier nichts anhaben, aber ebensowenig konnten sie von diesen aufgehalten werden.</p>
<p>Sie begaben sich nach allen denjenigen Punkten der Erde, wo die Martier große Anlagen zur Verwertung der Sonnenstrahlung geschaffen hatten, und bedrohten diese mit Vernichtung des martischen Eigentums.</p>
<p>Zugleich drohte man mit der völligen Zerstörung der Außenstationen an den Polen.</p>
<p>Hierdurch wäre nicht nur das Leben von einigen tausend Martiern, sondern auch ein unermeßliches Kapital und die Verbindung zwischen Erde und Mars zerstört worden.</p>
<p>Der gefangene Protektor korrespondierte von der Außenstation aus durch Lichtdepeschen mit dem Zentralrat des Mars.</p>
<p>Hier erkannte man alsbald, daß die Gefahr ungeheurer Verluste und Verheerungen nur durch einen friedlichen Ausgleich zu vermeiden war.</p>
<p>Der Zentralrat konnte nicht wagen, einen Vernichtungskrieg zu beginnen, der zwar schließlich mit der Ausrottung der Menschen und ihrer Kultur geendet, aber der Regierung der Marsstaaten die Verantwortung aufgebürdet hätte.</p>
<p>Es wurde daher zwischen den Marsstaaten und dem Polreich der Erde einerseits, den Vereinigten Staaten, die auf einmal die führende Macht der Erde geworden waren, und den Großmächten Europas andererseits ein Waffenstillstand geschlossen, dessen Bestimmungen im Wesentlichen folgende waren.</p>
<p>Das Recht der Menschen auf die Freiheit der Person wird anerkannt.</p>
<p>Die Nume sollen auf der Erde keinerlei Vorrechte besitzen.</p>
<p>Das Protektorat über die Erde wird aufgehoben.</p>
<p>Sämtliche bisherige Beamte der Marsstaaten auf der Erde und sämtliche Kriegsschiffe haben die Erde zu verlassen.</p>
<p>Die Kriegsgefangenen werden freigegeben.</p>
<p>Die Stationen der Martier auf den Polen sowie ihr gesamtes auf der Erde erworbenes Vermögen bleibt ihnen erhalten, desgleichen ihre Raumschiffe auf der Außenstation des Nordpols.</p>
<p>Doch bleiben diese Stationen so lange im Besitz der Amerikaner, bis durch einen endgiltigen Friedensvertrag das künftige Verhältnis der beiden Planeten geregelt sein wird, und zwar nach Maßgabe obiger Grundsätze.</p>
<p>Dieser Friedensvertrag ist innerhalb eines halben Erdenjahres abzuschließen und soll den freien Handelsverkehr beider Planeten als eine Bestimmung enthalten.</p>
<p>Der Sprung von der Not zur Rettung war so ungeheuer, daß man erst allmählich fassen konnte, welches Heil der Menschheit zu Teil geworden.</p>
<p>Und nun war die Freude unbeschreiblich.</p>
<p>Vom Mars kam Raumschiff auf Raumschiff und führte die Kriegsschiffe der Martier und diese selbst nach dem Nun zurück.</p>
<p>Die Staaten ordneten aufs neue ihre Verfassungen und schlossen untereinander ein Friedensbündnis, das die zivilisierte Erde umfaßte.</p>
<p>Die Grundsätze, welche der Menschenbund verbreitet und gepflegt hatte, trugen dabei ihre Früchte.</p>
<p>Ein neuer Geist erfüllte die Menschheit, mutig erhob sie das Haupt in Frieden, Freiheit und Würde.</p>
<p>Am dritten August verließ das letzte Raumschiff der Martier die Erde.</p>
<p>Erst wenn der definitive Friede geschlossen war, sollte ein regelmäßiger, friedlicher Verkehr wieder beginnen.</p>
<p>Bis dahin durften nur Lichtdepeschen gewechselt werden.</p>

<lea:chapter
    content-top="Sechzigstes Kapitel."
    class-top="heading"
    class-bottom="hr heading">Weltfrieden.</lea:chapter>

<p>Saltner hatte sich aus Rücksicht auf Las Eigenschaft als Martierin an der kriegerischen Erhebung gegen die Martier nicht beteiligt.</p>
<p>La bedauerte innig die Trübung der Beziehungen zwischen den Planeten, doch stand sie nicht bloß als Gattin ihres Mannes, sondern auch mit ihrem Gerechtigkeitsgefühl auf der Seite der Menschen, die für ihre Unabhängigkeit kämpften.</p>
<p>Sie hörte nicht auf zu glauben, daß die Vernunft auf dem Mars siegen und zu einem heilsamen Frieden führen werde.</p>
<p>Sobald die Herrschaft der Martier über Europa aufgehört hatte, begab sich Saltner mit La und den übrigen Angehörigen des Luftschiffs in seine Heimat zurück.</p>
<p>Er gab damit vor allem dem Wünsche seiner Mutter nach, die von tiefer Sehnsucht nach ihren heimatlichen Bergen befallen war.</p>
<p>In der Nähe von Bozen, hoch über dem Tale, erwarb La eine schloßartige Villa, um den Herbst und Winter in diesem geschützten südlichen Klima und doch in Höhenluft zuzubringen.</p>
<p>Der Verkehr durch Lichtdepeschen und die Friedensverhandlungen mit dem Mars gestalteten sich nicht so einfach, wie man gehofft hatte.</p>
<p>Die Beamten, welche den Lichtverkehr zu vermitteln hatten, waren wenig geübt, und als im Herbst die telegraphische Station auf die Außenstation am Südpol verlegt werden mußte, gelang es nur mit Schwierigkeit, den Apparat hier überhaupt zur Funktion zu bringen.</p>
<p>Eine Zeit lang fürchtete man, damit gar nicht zustandezukommen, und als dies endlich geglückt war, kamen nicht selten Mißverständnisse im Depeschenwechsel vor, der infolgedessen von den Martiern auf das Dringendste eingeschränkt wurde.</p>
<p>Und doch hätte man gerade jetzt auf der Erde, mehr als je, gern Näheres über die Vorgänge auf dem Mars erfahren.</p>
<p>Denn die letzten Nachrichten waren beunruhigender Natur gewesen, und als über ein Vierteljahr vergangen war, ohne daß die entscheidende Friedensnachricht vom Mars eintraf, begannen beängstigende Gerüchte über die Absichten der Martier sich auf der Erde zu verbreiten.</p>
<p>Es waren wiederholt in der Nähe der Station Raumschiffe beobachtet worden, die sich allerdings in gehöriger Entfernung hielten, aber, wie man fürchtete, die Vorboten irgend einer feindlichen Unternehmung sein konnten.</p>
<p>In der Tat stand das Schicksal der Erde vor einer furchtbaren Entscheidung.</p>
<p>Die Niederlage der Martier, der Verlust der Herrschaft über die Erde, hatte der Antibaten-Partei zunächst einen schweren Schlag versetzt.</p>
<p>Die Vertreter einer menschenfreundlichen Politik wiesen darauf hin, wie allein das scharfe und ungerechte Vorgehen gegen die Bewohner der Erde die Schuld trage, daß der Nume nun vor dem Menschen sich demütigen müsse.</p>
<p>Es sei dies aber eine gerechte Strafe für die Fehler der Antibaden, die sich somit als unfähig zur Führung der Regierungsgeschäfte erwiesen hätten.</p>
<p>Die Idee der Numenheit, die Gerechtigkeit gegen alle Vernunftwesen verlange als die allein würdige Sühne die Bestätigung der Freiheit, welche die Menschen sich erkämpft hätten.</p>
<p>Es gäbe überdies kein Mittel, die Menschen, seitdem sie sich im Besitze der Waffen der Martier befänden, auf eine andere Weise zu bezwingen, als durch eine vollständige Verheerung ihres Wohnorts; eine solche Barbarei aber könne den Numen nie in den Sinn kommen.</p>
<p>Sie seien der Erde genaht, um ihr Frieden, Kultur und Gedeihen zu bringen, nicht um einen blühenden Planeten zu vernichten, nur damit sie seine Oberfläche zur Sammlung der Sonnen-Energie ausbeuten könnten.</p>
<p>Obwohl diese Ansicht wieder die öffentliche Meinung zu beherrschen begann, war doch die Macht der Antibaden noch keineswegs gebrochen.</p>
<p>Es gab eine große Anzahl Martier, deren wirtschaftliche Interessen durch den Verlust der von der Erde fließenden Kontributionen geschädigt waren, und deren Vernunft durch den Egoismus der Herrschsucht Einbuße erlitten hatte.</p>
<p>Sie stellten sich auf den Standpunkt, daß die menschliche Rasse überhaupt nicht kulturfähig im Sinne der Nume sei, und daß es daher für die Gesamtkultur des Sonnensystems besser sei, die Bewohner der Erde zu vernichten, damit ihr Planet den wahren Trägern der Kultur als unerschöpfliche Energiequelle diene.</p>
<p>Der Wortführer dieser Ansicht war Oß, während El an der Spitze der Menschenfreunde stand.</p>
<p>Man warf ihm vor, daß ja gerade durch seine Amtsführung als Kulttor erwiesen wäre, wie unfähig die Menschen zur Aneignung der martischen Kultur seien. Habe er doch selbst sein Amt aufgegeben.</p>
<p>El gab zu, daß er sich über die Schnelligkeit getäuscht habe, mit der seine Reformen zur Wirkung gelangen könnten.</p>
<p>Die Nume seien zu zeitig zur Erde gekommen, die Menschheit sei allerdings noch nicht reif für die Lebensführung der Martier.</p>
<p>Aber sie habe doch gezeigt, daß sie zu vorgeschritten sei, um als unfrei behandelt zu werden.</p>
<p>Und deshalb sei es nunmehr der richtige Weg, durch einen friedlichen Verkehr mit der Erde die Vorteile auszunützen, welche die Erde als Energiequelle biete, zugleich aber damit der Menschheit das Beispiel einer überlegenen Kultur zu geben, die ihr ein Vorbild sein könne.</p>
<p>Nicht durch Unterjochung, sondern durch freien Wetteifer müßten die Menschen erst auf die Stufe geführt werden, die sie für die direkte Aufnahme martischer Kultur fähig mache.</p>
<p>Diese entgegengesetzten Meinungen, die in den Marsstaaten zu heftigen politischen Kämpfen führten, verzögerten die endgiltige Entscheidung über den Friedensschluß.</p>
<p>Beide Parteien suchten den Abschluß immer wieder hinauszuschieben in der Hoffnung, bei den nächsten Wahlen zum Zentralrat eine entscheidende Majorität zu bekommen.</p>
<p>Man wußte dies auf der Erde und sah daher dem Ausfall dieser Wahl mit Spannung und Furcht entgegen.</p>
<p>El und Oß kandidierten beide für den Zentralrat.</p>
<p>Der Sieg Els bedeutete den Frieden.</p>
<p>Der Sieg von Oß ließ befürchten, daß die Martier für ihre Niederlage vom 11. Juli furchtbare Rache nehmen würden.</p>
<p>Anfang Dezember mußte die Wahl stattfinden, die Entscheidung fallen.</p>
<p>Und gerade jetzt versagte wieder der Lichttelegraph.</p>
<p>Seit vierzehn Tagen hatte man keine Depesche vom Mars erhalten, vergeblich arbeitete und operierte man an dem Apparat – die Rechnungen wollten mit den Beobachtungen nicht stimmen – und jeden Tag depeschierte man vom Südpol, daß man bestimmt hoffe, morgen mit der Einstellung fertig zu werden.</p>
<p>Unheimliche Gerüchte über die Absichten der Martier durchschwirrten die Erde.</p>
<p>Eines vor allen nahm immer deutlichere Gestalt an und erfüllte die Gemüter mit Grausen.</p>
<p>Man sagte, daß sich in Papieren der Martier, die nach der eiligen Entfernung der Beamten aufgefunden worden seien, ausgearbeitete Projekte befunden hätten zu einer völligen Vernichtung der Zivilisation der Erde.</p>
<p>Der ehemalige Instruktor von Bozen, Oß, der Kandidat der Antibaden für den Zentralrat, bekannt als ein hervorragender Ingenieur, sollte der Urheber eines Planes sein, wonach bei einem dauernden Widerstande der Menschen die Oberfläche der Erde unbewohnbar gemacht werden konnte.</p>
<p>Einzelne Blätter brachten detaillierte Ausführungen.</p>
<p>Es handelte sich um nichts Geringeres als die Absicht, die tägliche Umdrehung der Erde um ihre Achse aufzuheben.</p>
<p>Diese Rotation der Erde sollte so verlangsamt werden, daß der Tag allmählich immer länger wurde und endlich mit dem Umlauf der Erde um die Sonne zusammenfiele, daß also Tag und Jahr gleich würden.</p>
<p>Dann würde die Erde in derselben Lage zur Sonne sein, wie der Mond zur Erde, d. h. sie würde der Sonne stets dieselbe Seite zukehren.</p>
<p>Es gäbe keinen Unterschied mehr von Tag und Nacht, die eine Seite der Erde hätte ewigen Sonnenschein, die andere ewige Finsternis – die Sonne bliebe für denselben Ort stets in demselben Meridian stehen.</p>
<p>– Die Folgen einer solchen Veränderung wären furchtbar gewesen.</p>
<p>Der Plan der Martier sollte angeblich dahin gehen, die Erde in eine solche Stellung zu bringen, daß der stille Ozean in ewiger Sonnenglut, die großen Festlandmassen aber, der Hauptsitz der zivilisierten Staaten, in ununterbrochener Nacht blieben.</p>
<p>Dann mußte allmählich eine Verdampfung des gesamten Meeres stattfinden.</p>
<p>Denn die Wasserdämpfe würden sich auf der immer kälter werdenden Nachtseite der Erde niederschlagen und diese mit ewigem Schnee und unschmelzbarem Gletschereise überziehen.</p>
<p>Eine Eiszeit, der kein Leben widerstehen könnte, würde auf der Schattenseite der Erde hereinbrechen, während die Sonnenseite in Gluten verdorren würde.</p>
<p>Wohl nur auf einer schmalen Grenzzone könnte sich Leben erhalten.</p>
<p>Aber wer vermochte zu sagen, welch andere, verderbliche Umwandlungen bei einer derartigen Änderung des Gleichgewichts von Luft und Wasser auf der Erde noch eintreten mochten?</p>
<p>Wohl versuchte man diesen Plan als ein törichtes Hirngespinst hinzustellen, als ein Schreckmittel, das die Martier wohl absichtlich den Menschen zurückgelassen hätten.</p>
<p>Doch konnte man die entschiedenen Befürchtungen nicht genügend zerstreuen.</p>
<p>Das Projekt schien zu gut fundiert.</p>
<p>Oß hatte die Energiemenge ausgerechnet, die zur Hemmung der Erdrotation erforderlich ist.</p>
<p>Sie ist allerdings so groß als die Strahlungsenergie, die von der Sonne in 600 Jahren zur Erde gelangt, wenn man nur die gegenwärtig den Menschen auf der Erdoberfläche zugängliche Energie in Anschlag bringt.</p>
<p>Viel größer aber ist die Energiestrahlung unter Berücksichtigung aller Strahlengattungen.</p>
<p>Und wenn die Martier den von ihnen aufgespeicherten Energieschatz aufbrauchten, so waren sie sicher, ihn wieder ersetzen zu können.</p>
<p>Oß hatte eine Methode ausgedacht – er nannte sie die “Erdbremse” – wonach die Rotationsenergie der Erde selbst die Arbeitsquelle sein sollte, um eine Hemmung zu erzeugen, sie sollte zur Arbeit benutzt und somit die Erde durch sich selbst gebremst werden.</p>
<p>Zwanzig Jahre genügten seiner Rechnung nach, um die Erdrotation auf das gewünschte Maß zu verringern.</p>
<p>Mit besonderem Bangen sah man dem 11. Dezember entgegen.</p>
<p>An diesem Tage fand die Opposition von Mars und Erde statt, es trat die Stellung ein, in der die beiden Planeten sich am nächsten befanden.</p>
<p>Bei der Opposition am Ende des August vor vier Jahren war die Anwesenheit der Martier auf der Erde entdeckt worden; die Opposition im Oktober vor zwei Jahren hatte den Sieg der Antibatenpartei gebracht; so bildete man sich ein, die nächste Opposition im Dezember dieses Jahres müsse wieder durch irgend ein unheilvolles Ereignis sich auszeichnen.</p>
<p>Daß sich dieses gerade an den 11. Dezember, als den Tag der Opposition, knüpfen müsse, war ja eine Art Aberglaube; daß aber die Zeit der größten Annäherung der Planeten die günstigste für etwaige Unternehmungen der Martier gegen die Erde war, ließ sich nicht leugnen.</p>
<p>Und so fehlte es nicht an düsteren Prophezeiungen für diesen Tag.</p>
<p>Das Aufhören des Depeschenverkehrs mit dem Mars vergrößerte nun die Sorge.</p>
<p>Man befürchtete, daß die Antibatenpartei gesiegt habe und die Unmöglichkeit, den Apparat einzustellen, auf einer absichtlichen Störung durch die Martier beruhe.</p>
<p>Wenn das auch seitens der Union, die im Besitze der Außenstationen war, nicht zugegeben wurde, so traf man doch Anstalten, im Falle eines unerwarteten Erscheinens von Raumschiffen der Martier die Station sperren, ja im Notfalle stürzen zu können.</p>
<p>Seltsam war es gewiß, daß auch auf der Station am Nordpol, wohin man trotz des Polarwinters ein Luftschiff entsandt hatte, die Einstellung des Phototelegraphen nicht gelingen wollte.</p>
<p>Inzwischen war die Entscheidung auf dem Mars gefallen.</p>
<p>Ein aufregender Streit der Meinungen, wie er seit Jahrtausenden iu der politischen Geschichte des Mars unerhört war, fand endlich seine Schlichtung.</p>
<p>Die Beweggründe, die El zuletzt ins Feld führte, hatten einen durchschlagenden Erfolg.</p>
<p>Der Plan von Oß, die Erde zu bremsen, bestand wirklich, und El zeigte, zu welchen unmenschlichen und verwerflichen Folgen diese wahnwitzige Unternehmung führen müsse, deren Möglichkeit außerdem durchaus fraglich sei.</p>
<p>Und endlich deckte er einen Umstand auf, der bisher noch immer als Geheimnis behandelt worden war – die Gefahr, die den Menschen und vielleicht auch den Martiern bei einem dauernden Aufenthalt auf der Erde drohte, das Wiederaufleben der furchtbaren Krankheit Gragra.</p>
<p>Selbst auf diese hatte Oß in einem geheimen Memorial hingewiesen als auf ein Mittel, die Menschen zu vernichten.</p>
<p>El scheute sich nicht, dieses Aktenstück zu veröffentlichen.</p>
<p>Da erhob sich eine allgemeine Entrüstung in dem überwiegenden Teile der Martier.</p>
<p>Schon die ganze Methode geheimer Pläne und Machinationen, die den Martiern als ein bedenkliches Zeichen politischen Rückschritts erschien, noch mehr aber der Verfall der Gesinnung, die Mißachtung des sittlich Guten und Edlen empörte auch das Gemüt derer, die sich eine Zeit lang durch Sondervorteile hatten zu Menschenfeinden machen lassen, und erweckten sie zum Bewußtsein ihrer Würde als Nume.</p>
<p>So brachte der Tag der Wahl ein überraschendes Resultat.</p>
<p>Der Registrierapparat der telegraphisch abgegebenen Stimmen zeigte für El über 312 Millionen Stimmen gegen etwa 40 Millionen für Oß.</p>
<p>El war mit einer erdrückenden Mehrheit in den Zentralrat gewählt, mit ihm noch Jll und drei andere Führer der menschenfreundlichen Partei.</p>
<p>Die antibathische Bewegung war hierdurch endgiltig unterdrückt.</p>
<p>Schon am folgenden Tage genehmigte der Zentralrat den Friedensvertrag mit den verbündeten Erdstaaten in der Fassung, wie er längst sorgfältig ausgearbeitet von der menschenfreundlichen Partei vorlag.</p>
<p>Aber ein unerwartetes Hindernis zeigte sich.</p>
<p>Schon in den letzten Tagen waren die Depeschen nicht mehr von der Erde erwidert worden.</p>
<p>Eine Störung des Apparats war vorhanden, und die Martier erkannten, daß sie auf der Unfähigkeit der Menschen beruhte, ihren Phototelegraphen zur Einstellung zu bringen.</p>
<p>Trotz aller Bemühungen war es unmöglich, die Friedensbotschaft der Erde durch Lichtdepesche mitzuteilen.</p>
<p>Der Zentralrat hatte beschlossen, daß El, in Anerkennung seiner Verdienste um die Erschließung der Erde und der nun erlangten Versöhnung der Planeten, an der Spitze der Kommission nach der Erde gehen sollte, die beauftragt war, den Friedensvertrag zwischen beiden Planeten zu vollziehen.</p>
<p>Aber es war im Waffenstillstand bestimmt worden, daß kein Raumschiff auf der Erde landen sollte, bis nicht telegraphisch die Annahme des Friedens durch die Marsstaaten mitgeteilt sei.</p>
<p>Und das war nun vorläufig unmöglich.</p>
<p>Ein Raumschiff, das man entsandte, um Aufklärung über die Ursache der Störungen zu erhalten, und das mit der größten erreichbaren Geschwindigkeit fuhr, kehrte nach 12 Tagen unverrichteter Sache zurück.</p>
<p>Es hatte versucht, sich durch Signale mit der Außenstation am Südpol zu verständigen, war aber nicht verstanden worden.</p>
<p>Und als es Anstalten traf, sich auf die Station hinabzulassen, wurde es durch Repulsitstrahlen bedroht und an der Landung verhindert, so daß es wieder umkehren mußte.</p>
<p>Doch berichtete es, daß, soviel sich bemerken ließe, die Station nicht in richtiger Verfassung zu sein schiene und die Unmöglichkeit des telegraphischen Verkehrs vielleicht an einer Verschiebung der Außenstation liege.</p>
<p>Hierauf nahm man seine Zuflucht zum Retrospektiv.</p>
<p>Dies gestattete, die Station genau zu beobachten.</p>
<p>Und nun stellte sich für die Gelehrten der Martier unzweideutig heraus, daß der Ring der Außenstation seine Lage geändert habe.</p>
<p>Die Berechnung zeigte, daß binnen kurzem das Gleichgewicht des ganzen Kraftfeldes überhaupt gestört werden müßte, wenn nicht bald eine Korrektur eintrat.</p>
<p>Die Menschen hatten es nicht richtig verstanden, die Korrektionen vorzunehmen, die zur Erhaltung des Feldes und des Ringes notwendig waren.</p>
<p>Die Karte der Polargegend, die auf dem Dache der unteren Stationen sich befand und den Entdeckern des Nordpols das erste, unlösbare Rätsel über die Einrichtungen der Martier aufgegeben hatte, diente nämlich dazu, eine Kontrolle für die feinen Bewegungen der Außenstation infolge von Schwankungen der Erdaxe zu haben.</p>
<p>Beide Stationen, im Norden wie im Süden, schwebten nun in höchster Gefahr.</p>
<p>Es mußte, sollte nicht der Verkehr mit der Erde dauernd in Frage gestellt sein, sofort das Kraftfeld in den richtigen Stand gesetzt werden, und dies konnte nur durch martische Ingenieure geschehen.</p>
<p>Wie aber sollten die Martier dies rechtzeitig bewirken, da sie jetzt kein Mittel hatten, die Menschen zu benachrichtigen, und ihre Raumschiffe der Gefahr ausgesetzt waren, von den Menschen bei der Landung zerstört zu werden?</p>
<p>Und selbst, wenn es gelang, sich vor der Landuug mit den Menschen zu verständigen, so war es noch immer sehr fraglich, ob bei dem Zustande der Station nicht diese Landung mit unbekannten Gefahren verbunden sei.</p>
<p>Jetzt das Band mit der Erde neu zu knüpfen, indem man sich einem Raumschiff anvertraute, war ein Unternehmen auf Leben und Tod.</p>
<p>Wer wollte sich daran wagen?</p>
<p>Der Wille zum Frieden war auf beiden Planeten vorhanden, der Beschluß der friedlichen Übereinkunft auf beiden Seiten gefaßt.</p>
<p>Und nun sollte der Weltfrieden daran scheitern, daß man die Friedensbotschaft nicht verkündigen, die einzige Brücke, die Außenstation, nicht vor der Vernichtung schützen konnte?</p>
<p>Da erbot sich El, das Rettungswerk zu unternehmen.</p>
<p>Er wußte, was er wagte.</p>
<p>Aber er wußte auch, daß, wenn irgend jemand, so ihm die Pflicht erwachsen war, die Verbindung zwischen den Planeten herzustellen.</p>
<p>Wieder stand er so nahe an der Erfüllung seines Lebenszwecks, und noch einmal sollte seine Hoffnung fehlschlagen?</p>
<p>Aber es war auch die einzige Aufgabe, die er noch zu erfüllen hatte.</p>
<p>War der Friede geschlossen, so war alles getan, was er tun konnte.</p>
<p>Eine freiwillige Gruppe geübter Ingenieure schloß sich ihm an.</p>
<p>Das Regierungsschiff Glo sollte El mit seinen Genossen binnen sechs Tagen nach der Erde bringen.</p>
<p>Man hatte verschiedene Maßregeln ausgedacht, um den Menschen die friedliche Absicht kundzutun, insbesondere die Übermittelung von direkten Nachrichten durch Hinabwerfen geeigneter Gegenstände auf die Erde.</p>
<p>Die Hauptsorge für El war, ob er noch zurecht kommen würde, den Einsturz der Außenstation zu verhindern.</p>
<p>Mit noch nie erlebter Geschwindigkeit schoß der Glo durch den Weltraum.</p>
<p>Die Störungen des abarischen Feldes und der Außenstation waren zwar in der letzten Zeit auch von den Menschen wahrgenommen worden, doch reichten ihre Kenntnisse und Mittel nicht aus, sie in ihren Ursachen zu erkennen und ihre Bedeutung zu beurteilen.</p>
<p>Man wußte nicht, in wie großer Gefahr die Station schwebe, wenn nicht schleunigst eine Korrektur eintrete.</p>
<p>Als sich Els Raumschiff der Station näherte, bemerkte Frau, der genauste Kenner dieser Technik, der El freiwillig begleitet hatte, daß die Hilfe nur von der Erdoberfläche aus zu bringen sei.</p>
<p>Von dorther mußte das Feld reguliert werden.</p>
<p>Er bezweifelte, ob die regelrechte Beförderung im Flugwagen überhaupt noch möglich sei oder es für die nächsten vierundzwanzig Stunden bleiben werde, und da El fürchtete, viel kostbare Zeit zu verlieren, ehe er sich vom Raumschiffe aus mit der Außenstation verständigen könne –</p>
<p>denn dies war nur durch unzureichende Signale möglich –, so beschloß er, überhaupt vom Anlegen am Ringe abzusehen.</p>
<p>Er wollte vielmehr versuchen, sogleich so weit in die Atmosphäre hinabzusteigen, bis die Dichtigkeit der Luft das Aussetzen eines Luftschiffes gestattete, und mit diesem wollte er nach dem Pol direkt sich begeben.</p>
<p>Es war dabei wichtig, der Erdaxe so nahe wie möglich zu bleiben, obwohl er allerdings hier befürchten mußte, von den Menschen angegriffen zu werden, ehe er seine friedlichen Absichten darlegen konnte.</p>
<p>Das Raumschiff hatte sich bis auf zwanzig Kilometer der Erdoberfläche genähert und kam nun in die Luftschichten, die freilich bei ihrer geringen Dichtigkeit den Menschen noch nicht gestatteten, sich in ihnen ohne Schutz aufzuhalten, aber doch die Grenze bildeten, bis zu welcher sich dicht verschlossene Luftschiffe allenfalls erheben konnten.</p>
<p>Gern wäre El noch weiter hinabgestiegen, indessen schon nahten sich Kriegsschiffe der Menschen, deren Angriff er das schutzlose Raumschiff nicht aussetzen durfte.</p>
<p>Aber diese trauten ihrerseits dem Raumschiffe nicht und hielten sich in so weiter Entfernung, daß der Austausch von Signalen nicht möglich war.</p>
<p>Die Martier ließen ihre in Kapseln eingeschlossenen Briefe durch eine besondere Vorrichtung aus dem hermetisch geschlossenen Raumschiffe herabfallen, doch war nicht darauf zu rechnen, daß sie im Gewirr der Eisschollen des Bodens gefunden werden würden.</p>
<p>Inzwischen drängte Frau auf einen entscheidenden Entschluß, da jede Stunde die Gefahr für die Erhaltung der Station vergrößerte.</p>
<p>So entschloß sich El, das Raumschiff in einer Höhe zu verlassen, zu der die Luftschiffe nicht emporsteigen konnten.</p>
<p>Hier war freilich das Luftschiff der Martier, auf welchem er das Raumschiff verlassen mußte, selbst der Gefahr ausgesetzt, sich nicht schwebend halten zu können.</p>
<p>Dennoch war der Versuch, auf diese Weise zur Erde zu gelangen, die einzige Möglichkeit, die übrig blieb.</p>
<p>Und El schwankte keinen Augenblick, die gefahrvolle Landung zu versuchen.</p>
<p>Um das Luftbott so leicht wie möglich zu machen, nahmen außer El und Frau nur noch zwei Ingenieure in demselben Platz.</p>
<p>Dann wurde es verschlossen und die Entladungskammer des Raumschiffs geöffnet.</p>
<p>Sobald das Luftschiff von seinem Halt gelöst war, stürzte es mit großer Geschwindigkeit abwärts.</p>
<p>Sofort wurden die Flügel ausgespannt und der Fall in eine schiefe Ebene übergeleitet, die in der Richtung nach dem Pol hinführte.</p>
<p>So gelangte das Luftschiff bis in die Höhe von zehn Kilometer hinab und hatte sich damit dem Pole so weit genähert, daß seine Bahn in eine Schraubenlinie verändert werden mußte, damit es nicht zu_weit vom Pole fortschösse.</p>
<p>Jetzt hatten die amerikanischen Kriegsschiffe das martische Schiff bemerkt und näherten sich ihm, in ihre Nihilitpanzer gehüllt.</p>
<p>Es gelang den Martiern, ihr Schiff zu ruhigem Schweben zu bringen.</p>
<p>Wie jedoch sollte man sich bei den geschlossenen Schiffen verständigen?</p>
<p>Und sie zu öffnen, verbot die noch viel zu stark verdünnte Luft dieser Höhe.</p>
<p>Frau strebte danach, durch weiteres Sinken um einige tausend Meter in dichtere Luftschichten zu gelangen.</p>
<p>Deshalb zog er die Flügel des Luftschiffs ein.</p>
<p>Nun erst vermochten die amerikanischen Schiffe die große weiße Fahne zu erkennen, die das martische Schiff als Friedenszeichen führte.</p>
<p>Sie näherten sich trotzdem weiter.</p>
<p>Das eine legte sich in die Falllinie des martischen Schiffes und deutete damit an, daß es ein weiteres Sinken nicht zulassen würde.</p>
<p>Das andere zog zum Zeichen des Verständnisses seinen Nihilitpanzer ein und kam dem martischen Schiff so nahe, daß man die hinter den schützenden Robescheiben ausgeführten Signale verstehen konnte.</p>
<p>El signalisierte: “Wir bringen den Friedensvertrag.</p>
<p>Ich, El, bin mit dem Abschlusse beauftragt.</p>
<p>Laßt uns sofort nach der Station.”</p>
<p>Der Kapitän antwortete:</p>
<p>“Ich bin hocherfreut, darf Sie aber nicht näher heranlassen, bis ich Instruktionen erhalten habe.</p>
<p>Es werden sogleich weitere Schiffe eintreffen.”</p>
<p>Darauf erwiderte El: “Es ist höchste Gefahr, die Außenstation ist im Gleichgewicht gestört.</p>
<p>Lassen Sie uns sogleich hin.”</p>
<p>Hierdurch wurde der Kapitän mißtrauisch.</p>
<p>Er signalisierte:</p>
<p>“Das verstehe ich nicht.”</p>
<p>El war der Verzweiflung nahe.</p>
<p>Der zähe Amerikaner antwortete nicht, und alles konnte an einer halben Stunde hängen, um die man zu spät zur Station kam.</p>
<p>Auch Frau wußte nicht, was zu tun sei.</p>
<p>Das Signalisieren nahm zu viel Zeit in Anspruch.</p>
<p>Ja, wenn man sprechen könnte!</p>
<p>Die Schiffe lagen jetzt dicht nebeneinander.</p>
<p>Aber durch die geschlossenen Hüllen konnte der Schall nicht dringen.</p>
<p>“Ich spreche hinüber!” rief El.</p>
<p>“Wir können nicht länger warten.”</p>
<p>“Unmöglich”, rief Frau.</p>
<p>“Es muß gehen.”</p>
<p>Ehe ihn die anderen hindern konnten, hatte er den Verschluß, der zum Verdeck führte, geöffnet und wieder geschlossen.</p>
<p>Er stand auf dem Verdeck in der eisigen dünnen Luft.</p>
<p>Mit Erstaunen sah man vom amerikanischen Schiffe aus ihm zu.</p>
<p>El winkte und rief durch ein Sprachrohr.</p>
<p>Man verstand, daß er sprechen wolle.</p>
<p>Der Kapitän, in seinen Pelz gehüllt, den Sauerstoffapparat vor dem Munde, trat ebenfalls auf das Verdeck.</p>
<p>El mußte, um zu sprechen, die Sauerstoffatmung unterbrechen.</p>
<p>Er mußte schreien, um in der dünnen Luft gehört zu werden.</p>
<p>So setzte er dem Kapitän die Tatsachen auseinander.</p>
<p>Dieser schüttelte einige Male den Kopf, dann begann er zu verstehen, er nickte.</p>
<p>Er hütete sich wohl zu sprechen.</p>
<p>Mehrere Minuten waren darüber vergangen.</p>
<p>El fühlte, wie es ihm im Kopfe sauste, wie sein Herz schlug, wie seine Glieder erstarrten, seine Augen nichts mehr erkannten.</p>
<p>Aber Decks Amerikaner trat in sein Schiff zurück und im Augenblick darauf entfernte es sich nach dem Pole zu.</p>
<p>Frau öffnete den Verschluß und zog El in das Innere des Schiffs.</p>
<p>Er faßte den Zusammensinkenden in seine Arme, ein Blutstrom brach aus Els Munde.</p>
<p>Vergeblich bemühten sich die Martier um den Leblosen, während ihr Schiff in rasender Eile dem Amerikaner nach dem Pole folgte.</p>
<p>Die Mittagssonne eines klaren, windstillen Dezembertages lag auf den Bergen, deren helle Landhäuser über das Etschthal und die beschneiten Höhen weit nach Süden hin schauten.</p>
<p>Es war warm wie im Frühling auf der Veranda, an deren Geländer La lehnte.</p>
<p>Ihre Blicke waren auf den Fußweg gerichtet, der von der Stadt nach der Villa emporführte.</p>
<p>Dort, wo der Pfad aus dem Tannenwalde hervortrat, um in mehrfachen Windungen den steilen Rasenabhang vor dem Hause zu erklimmen, wurde jetzt Saltners Gestalt sichtbar.</p>
<p>Er kam aus der Stadt.</p>
<p>Mit Vorliebe pflegte er den Weg, obwohl er eine Stunde tüchtigen Steigens in Anspruch nahm, zu Fuße zurückzulegen, um, wie er sagte, nicht aus der Übung zu kommen.</p>
<p>Sonst vermittelte das Luftschiff den Verkehr in wenigen Minuten.</p>
<p>Als er La erkannte, schwang er den Hut und sprang schneller den Pfad hinauf.</p>
<p>Bald stand er auf der Veranda.</p>
<p>“Sind Nachrichten da?” rief La ihm entgegen.</p>
<p>“Vom Mars noch nicht, aber vom Südpol”, sagte er, sie mit einem Kusse begrüßend.</p>
<p>“So ist die Einstellung noch immer nicht gelungen?”</p>
<p>“Nein, aber man hat die Annäherung eines Raumschiffes beobachtet, das der Glo zu sein scheint.</p>
<p>Es vermeidet jedoch die Station und scheint sich unter dieselbe herab bis in die Atmosphäre senken zu wollen.</p>
<p>Die amerikanischen Luftschiffe bewachen die gesamte Umgebung des Pols.”</p>
<p>La atmete auf.</p>
<p>“Das ist ein gutes Zeichen”, sagte sie.</p>
<p>“Hoffentlich begegnet man ihm nicht feindlich, ein einzelnes Raumschiff ist nicht zu fürchten, es wird Nachrichten bringen wollen.”</p>
<p>“Man kann das nicht wissen.</p>
<p>Es ist gar nicht zu sagen, was die Martier möglicherweise sich ausgedacht haben und womit sie uns überraschen.</p>
<p>Du warst selbst sehr besorgt.”</p>
<p>“Ja, wenn Oß gesiegt haben sollte, wäre allerdings alles zu befürchten.</p>
<p>Die “Erdbremse” ist nicht bloß Phantasie, ich weiß, daß er solche Gedanken schon mit sich herumtrug, als er noch Assistent des Vaters war.</p>
<p>Gebe Gott, daß das Schiff eine gute Nachricht bringt.”</p>
<p>“Wir wollen uns nicht vor der Zeit ängstigen”, sagte Saltner, indem er den Arm um ihre Schulter legte, um sie von der Veranda ins Haus zu führen.</p>
<p>In diesem Augenblicke hallte vom Tale ein Kanonenschuß herauf.</p>
<p>Gleich darauf ein zweiter und dritter.</p>
<p>“Was ist das?” fragte La erschrocken.</p>
<p>Beide kehrten um und blickten auf die Stadt hinab.</p>
<p>Wieder ertönten die Schüsse.</p>
<p>Sie spähten mit den Ferngläsern hinunter.</p>
<p>Saltner ergriff Las Hand.</p>
<p>“Es muß eine gute Nachricht sein”, rief er.</p>
<p>“Schau dort, an den Türmen und auf den Schlössern werden die Fahnen aufgezogen.</p>
<p>Sollte etwa –”</p>
<p>“O Soll, wenn es der Friede wäre!”</p>
<p>Saltner eilte ans Telefon.</p>
<p>Er sprach das Telegraphenamt an.</p>
<p>Eine Weile mußte er warten, weil die Beamten voll beschäftigt waren.</p>
<p>Dann kam die Antwort.</p>
<p>“Botschaft vom Mars.</p>
<p>Der Friedensvertrag nach Vorschlag der Erdstaaten vom Zentralrat genehmigt.</p>
<p>El mit dem Abschluß des Friedens auf der Erde beauftragt.</p>
<p>Nähere Nachrichten stehen noch aus.”</p>
<p>La fiel ihrem Manne um den Hals.</p>
<p>Tränen der Freude drängten sich in ihre Augen.</p>
<p>Er schloß sie in seine Arme.</p>
<p>Er wußte, was in ihr vorging.</p>
<p>Jetzt, erst jetzt fand sie die volle Ruhe, nun war ihr Bund bestätigt vom Geschick der Planeten.</p>
<p>“Wollen wir hinab, um die neuen Nachrichten in Empfang zu nehmen?” fragte er.</p>
<p>“Laß uns hierbleiben.</p>
<p>Ich möchte jetzt nicht gerade unter die Menschen.</p>
<p>Bleibe bei mir in unserem Hause!”</p>
<p>“So soll Palaoro mit dem kleinen Schiff hinab, um uns sogleich die Extrablätter mit neuen Nachrichten heraufzubringen.</p>
<p>Du hast Recht, geliebte La!”</p>
<p>Noch ehe Palaoro zurückkehrte, erfuhr Saltner durch ein telephonisches Gespräch mit einem Freunde den Hauptinhalt der neuen Depeschen.</p>
<p>Diese waren aber so unklar und zum Teil widersprechend, daß La und Saltner nicht wußten, was sie davon halten sollten.</p>
<p>Es hieß, die Gesandtschaft unter Els Führung sei zum Abschlusse des Friedens eingetroffen und habe die Friedensbotschaft selbst auf die Erde gebracht.</p>
<p>Sie sei aber an der Landung verhindert worden, weil eine Beschädiguug des abarischen Feldes vorläge.</p>
<p>Eine spätere Depesche besagte, die Außenstation sei im Begriffe zusammenzustürzen, oder sei schon eingestürzt.</p>
<p>Die Deputation der Marsstaaten sei dabei verunglückt.</p>
<p>Die letzte Nachricht meldete, die Bestätigung des Friedensvertrages mit den Marsstaaten sei bereits an die Regierungen telegraphiert.</p>
<p>Der Erbauer der Station, Frau, sei zur Rettung der Außenstation vom Mars herbeigeeilt.</p>
<p>La und Saltner tauschten noch ihre Ansichten über die Bedeutung dieser Nachrichten aus, als Palaoro mit dem Luftbott anlangte.</p>
<p>Das erste, was er überreichte, war eine lange Depesche an La.</p>
<p>Sie riß den Umschlag auf.</p>
<p>“Vom Vater”, rief sie jubelnd.</p>
<p>“Er kommt zu uns!”</p>
<p>Sie durchflog das Blatt.</p>
<p>Ihre Züge wurden ernst.</p>
<p>“Was ist geschehen?” fragte Saltner besorgt.</p>
<p>“Der Vater ist gesund und die Station ist gerettet –”</p>
<p>“Gott sei Dank!”</p>
<p>“In der letzten Stunde.</p>
<p>Mit Mühe gelang es dem Vater, das Unheil noch abzuwenden.</p>
<p>Daß die Unseren zurecht kamen, verdanken sie der Aufopferung Els.</p>
<p>Und er –”</p>
<p>Saltner beugte sich über das Blatt.</p>
<p>La hob ihre Tränenfeuchten Augen zu ihm auf, er küßte ihre Stirn.</p>
<p>“Das Andenken dieses Edlen ist unvergeßlich”, sagte er.</p>
<p>“Er war der Führer auf dem Wege, den die Welt nun wandeln kann zu Freiheit und Frieden.”</p>
<p>Ende.</p>

<lea:block>tpsf-10-cta.xhtml</lea:block>
